> **义** **务** **教** **育**

**体育与健康课程标准**

> (2022年版)
>
> 中华人民共和国教育部制定
>
> <img src="media/image1.jpeg" style="width:0.31254in;height:0.31937in" />**北京师范大学出版集团**
>
> **BELJNG NORMAL UNIVERSITY PUBLSHNG GROUP**
>
> 北京师范大学出版社
>
> **前** **言**
>
> 习近平总书记多次强调，课程教材要发挥培根铸魂、启智增慧的
> 作用，必须坚持马克思主义的指导地位，体现马克思主义中国化最新
> 成果，体现中国和中华民族风格，体现党和国家对教育的基本要求，
> 体现国家和民族基本价值观，体现人类文化知识积累和创新成果。

义务教育课程规定了教育目标、教育内容和教学基本要求，体现
国家意志，在立德树人中发挥着关键作用。2001年颁布的《义务教
育课程设置实验方案》和2011年颁布的义务教育各课程标准，坚持
了正确的改革方向，体现了先进的教育理念，为基础教育质量提高作
出了积极贡献。随着义务教育全面普及，教育需求从“有学上”转向
“上好学”,必须进一步明确“培养什么人、怎样培养人、为谁培养
人”,优化学校育人蓝图。当今世界科技进步日新月异，网络新媒体
迅速普及，人们生活、学习、工作方式不断改变，儿童青少年成长环
境深刻变化，人才培养面临新挑战。义务教育课程必须与时俱进，进
行修订完善。

> **一、指导思想**
>
> 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教
> 育方针，遵循教育教学规律，落实立德树人根本任务，发展素质教
> 育。以人民为中心，扎根中国大地办教育。坚持德育为先，提升智育
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> 水平，加强体育美育，落实劳动教育。反映时代特征，努力构建具有
> 中国特色、世界水准的义务教育课程体系。聚焦中国学生发展核心素
> 养，培养学生适应未来发展的正确价值观、必备品格和关键能力，引
> 导学生明确人生发展方向，成长为德智体美劳全面发展的社会主义建
> 设者和接班人。
>
> **二、修订原则**
>
> **(一)坚持目标导向**
>
> 认真学习领会习近平总书记关于教育的重要论述，全面落实有理
> 想、有本领、有担当的时代新人培养要求，确立课程修订的根本遵
> 循。准确理解和把握党中央、国务院关于教育改革的各项要求，全面
> 落实习近平新时代中国特色社会主义思想，将社会主义先进文化、革
> 命文化、中华优秀传统文化、国家安全、生命安全与健康等重大主题
> 教育有机融入课程，增强课程思想性。
>
> **(二)坚持问题导向**
>
> 全面梳理课程改革的困难与问题，明确修订重点和任务，注重对
> 实际问题的有效回应。遵循学生身心发展规律，加强一体化设置，促
> 进学段衔接，提升课程科学性和系统性。进一步精选对学生终身发展
> 有价值的课程内容，减负提质。细化育人目标，明确实施要求，增强
> 课程指导性和可操作性。
>
> **(三)坚持创新导向**
>
> 既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育
> 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方
> 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
>
> **前** **言**
>
> 化、多样化的学习和发展需求，增强课程适宜性。坚持与时俱进，反
> 映经济社会发展新变化、科学技术进步新成果，更新课程内容，体现
> 课程时代性。
>
> **三、主要变化**
>
> **(一)关于课程方案**
>
> 一是完善了培养目标。全面落实习近平总书记关于培养担当民族
> 复兴大任时代新人的要求，结合义务教育性质及课程定位，从有理
> 想、有本领、有担当三个方面，明确义务教育阶段时代新人培养的具 体要求。

二是优化了课程设置。落实党中央、国务院“双减”政策要求，
在保持义务教育阶段九年9522总课时数不变的基础上，调整优化课
程设置。将小学原品德与生活、品德与社会和初中原思想品德整合为
“道德与法治”,进行一体化设计。改革艺术课程设置， 一至七年级以
音乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项
选择开设。将劳动、信息科技从综合实践活动课程中独立出来。科
学、综合实践活动起始年级提前至一年级。

> 三是细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求；
> 明确省级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改
> 革方向和评价改革重点，对培训、教科研提出具体要求；健全实施机
> 制，强化监测与督导要求。
>
> **(二)关于课程标准**
>
> 一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标，
> 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正
> 确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
>
> 二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思
> 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础
> 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形
> 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合
> 化实施，强化实践性要求。
>
> 三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平，
> 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形
> 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编
> 写、教学实施和考试评价等提供依据。
>
> 四是增强了指导性。各课程标准针对“内容要求”提出“学业要
> 求”“教学提示”,细化了评价与考试命题建议，注重实现“教—学一
> 评”一致性，增加了教学、评价案例，不仅明确了“为什么教”“教
> 什么”“教到什么程度”,而且强化了“怎么教”的具体指导，做到好 用、管用。
>
> 五是加强了学段衔接。注重幼小衔接，基于对学生在健康、语
> 言、社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年
> 级课程，注重活动化、游戏化、生活化的学习设计。依据学生从小学
> 到初中在认知、情感、社会性等方面的发展，合理安排不同学段内
> 容，体现学习目标的连续性和进阶性。了解高中阶段学生特点和学科
> 特点，为学生进一步学习做好准备。
>
> 在向着第二个百年奋斗目标迈进之际，实施新修订的义务教育课
> 程方案和课程标准，对推动义务教育高质量发展、全面建设社会主义
> 现代化强国具有重要意义。希望广大教育工作者勤勉认真、行而不
> 辍，不断创新实践，把育人蓝图变为现实，培育一代又一代有理想、
> 有本领、有担当的时代新人，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大 贡献!
>
> **目** **录**
>
> [**一** **、课程性质** **1**](#bookmark2)
>
> [**二、课程理念** **2**](#bookmark3)
>
> [**三、课程目标** 5](#bookmark4)
>
> [( 一 )核心素养内涵 5](#bookmark5)
>
> [(二)总目标 6](#bookmark1-1)
>
> [(三)水平目标 7](#bookmark6)
>
> [**四、课程内容** 10](#bookmark7)
>
> [( 一 )基本运动技能 11](#bookmark8)
>
> [(二)体能 13](#bookmark9)
>
> [(三)健康教育 19](#bookmark10)
>
> [(四)专项运动技能 26](#bookmark11)
>
> [(五)跨学科主题学习 101](#bookmark12)
>
> [**五、学业质量** 107](#bookmark13)
>
> [( 一 )学业质量内涵 107](#bookmark14)
>
> [(二)学业质量描述 107](#bookmark15)
>
> [**六、课程实施** 120](#bookmark16)
>
> [( 一 )教学建议 120](#bookmark17)
>
> [(二)评价建议 125](#bookmark18)
>
> **义务教育** **体育与健康** **课程标准(2022年版)**
>
> [(三)教材编写建议 128](#bookmark20)
>
> [(四)课程资源开发与利用 130](#bookmark21)
>
> [(五)教学研究与教师培训 132](#bookmark22)
>
> [**附录** **跨学科主题学习案例** **134**](#bookmark23)
>
> <span id="bookmark2" class="anchor"></span>**一** **、课程性质**
>
> 体育与健康教育是实现儿童青少年全面发展的重要途径，对于促
> 进学生积极参与体育运动、养成健康生活方式、健全人格品质，提升
> 国民综合素质，推动社会文明进步，建设健康中国和体育强国，实现
> 中华民族伟大复兴具有重要的现实和长远意义。
>
> 义务教育体育与健康课程以身体练习为主要手段，以体育与健康
> 知识、技能和方法为主要学习内容，以发展学生核心素养和增进学生
> 身心健康为主要目的，具有基础性、健身性、实践性和综合性等特
> 点，是学校教育的重要组成部分，对促进学生德智体美劳全面发展具
> 有非常重要的价值。
>
> <span id="bookmark3" class="anchor"></span>**、课程理念**
>
> **1.** **坚持“健康第一”**
>
> 体育与健康课程以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
> 全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，坚持“健康第一 ”
> 教育理念，以中国学生发展核心素养为引领，重视育体与育心、体育
> 与健康教育相融合，充分体现健身育人本质特征，引导学生形成健康
> 与安全的意识及良好的生活方式，促进学生身心健康、体魄强健、全 面发展。
>
> **2.** **落实“教会、勤练、常赛”**
>
> 体育与健康课程依据学生的学习需求和兴趣爱好，面向全体学
> 生，落实“教会、勤练、常赛”要求，注重“学、练、赛”一体化教
> 学。坚持课内外有机结合，指导学生学会基本运动技能、体能和专项
> 运动技能，提供更多时间让学生进行充分练习，巩固和运用所学运动
> 知识与技能，参与形式多样的展示或比赛。激发学生参与运动的兴
> 趣，让学生体验运动的魅力，领悟体育的意义，发扬刻苦学练的精
> 神，逐渐养成“校内锻炼1小时、校外锻炼1小时”的习惯。
>
> **3.** **加强课程内容整体设计**
>
> 体育与健康课程根据学生运动技能形成规律和身心发展规律，整
>
> **二、课程理念**
>
> 体设计课程内容，体现保证基础、重视多样、关注融合、强调运用等
> 理念。保证学生学习和掌握结构化的基本运动技能、体能、专项运动
> 技能和健康技能等，为学生参与运动和养成健康的生活方式奠定基
> 础；重视系统安排多种运动项目的学练，促进学生形成丰富的运动体
> 验，协调发展运动能力；关注体育与健康教育内容、体能与技能、学
> 练与比赛、体育与其他相关学科等方面的有机融合，提高学生举一反
> 三、融会贯通的能力；强调引导学生将体育与健康知识、技能和方法
> 运用到体育学习、体育锻炼、运动竞赛和日常生活中，增强学生的理
> 解能力和实践能力。
>
> **4.** **注重教学方式改革**
>
> 体育与健康课程根据体育学习实践性和健康教育实用性的特点，
> 强调从“以知识与技能为本”向“以学生发展为本”转变。创设丰富
> 多彩、生动有趣的教学情境，倡导将教师的动作示范、重点讲解与学
> 生的自主学习、合作学习、探究学习有机结合，将集体学练、小组学
> 练与个人学练有机结合，注重将健康教育教学理论讲授、交流互动与
> 实践应用相结合，激发学生的学习热情，帮助学生理解和掌握知识与
> 技能，提高解决体育与健康实际问题的综合能力。
>
> **5.** **重视综合性学习评价**
>
> 体育与健康课程重视学习评价的激励和反馈功能，注重构建评价
> 内容多维、评价方法多样、评价主体多元的评价体系。评价内容围绕
> 核心素养，既关注基本运动技能、体能与专项运动技能，又关注学习
> 态度、进步情况及体育品德；既关注健康基本知识与技能，又关注健
> 康意识和行为养成。评价方法要重视过程性评价与终结性评价结合、
> 定性评价与定量评价结合、相对性评价与绝对性评价结合。评价主体
> 以体育教师为主，鼓励学生、其他学科教师、家长等参与到评价中。
> 同时，重视制定明确、具体、可操作的学业质量合格标准，为教师有
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> 效教学、学生积极学习及学习评价指明方向。通过综合性学习评价，
> 促进学生达成学习目标，形成核心素养。
>
> **6.** **关注学生个体差异**
>
> 体育与健康课程在高度关注对所有学生进行激励与指导的基础
> 上，针对不同身体条件、运动基础和兴趣爱好的学生因材施教；提出
> 不同的学习目标，选择适宜的教学内容，采用多样的教学方法与学习
> 评价方式，为学生创造公平的学习机会，促进每一位学生产生良好的
> 学练体验，增强学习的自信心，在原有的基础上获得更好发展。
>
> <span id="bookmark4" class="anchor"></span>**三、课程目标**
>
> 体育与健康课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念，
> 确立课程目标。
>
> <span id="bookmark5" class="anchor"></span>**(一)核心素养内涵**
>
> 体育与健康课程要培养的核心素养，主要是指学生通过体育与健
> 康课程学习而逐步形成的正确价值观、必备品格和关键能力，包括运
> 动能力、健康行为和体育品德等方面。
>
> **1.运动能力**
>
> 运动能力是指学生在参与体育运动过程中所表现出来的综合能
> 力。运动能力包括体能状况、运动认知与技战术运用、体育展示或比
> 赛三个维度，主要体现在基本运动技能、体能、专项运动技能的掌握 与运用。
>
> **2.** **健康行为**
>
> 健康行为是指学生增进身心健康和积极适应外部环境的综合表
> 现。健康行为包括体育锻炼意识与习惯、健康知识与技能的掌握和运
> 用、情绪调控、环境适应四个维度，主要体现在养成良好的锻炼、饮
> 食、用眼、作息和卫生习惯，树立安全意识，控制体重，远离不良嗜
>
> 好，预防运动损伤和疾病，消除运动疲劳，保持良好心态，适应自然
> 和社会环境等。
>
> **3.** **体育品德**
>
> 体育品德是指学生在体育运动中应当遵循的行为规范和体育伦
> 理，以及形成的价值追求和精神风貌。体育品德包括体育精神、体育
> 道德和体育品格三个维度。体育精神主要体现在积极进取、勇敢顽
> 强、不怕困难、坚持到底、团队精神等；体育道德主要体现在遵守规
> 则、尊重裁判、尊重对手、诚信自律、公平竞争等；体育品格主要体
> 现在自尊自信、文明礼貌、责任意识、正确的胜负观等。
>
> 核心素养的上述三个方面密切联系，相互影响，在体育与健康教
> 育教学过程中得以全面发展，并在解决复杂情境的实际问题过程中整
> 体发挥作用。
>
> <span id="bookmark1-1" class="anchor"></span>**(二)总目标**
>
> **1.掌握与运用体能和运动技能，提高运动能力**
>
> 通过体育与健康课程的学习，学生能享受运动乐趣，掌握各种体
> 能的学练方法，积极参与各种体能练习，达到《国家学生体质健康标
> 准(2014年修订)》的相应要求，改善体形，保持良好的身体姿态；
> 在学练多种运动项目技战术和参与展示或比赛的基础上掌握1～2项
> 运动技能；认识体能和运动技能发展的重要性，掌握所学运动项目的
> 基础知识和基本原理，了解并运用所学运动项目的规则；经常观看体
> 育比赛，并能简要分析体育比赛中的现象与问题；形成积极的体育态
> 度，提高分析问题和解决问题的能力。
>
> **2.** **学会运用健康与安全的知识和技能，形成健康的生活方式**
>
> 通过体育与健康课程的学习，学生能理解体育锻炼对健康的重要

**三、课程目标**

> 性，积极参加校内外体育锻炼，逐步形成体育锻炼意识和习惯；掌握
> 个人卫生保健、营养膳食、青春期生长发育、常见疾病和运动伤病预
> 防、安全避险等知识与方法，并运用在学习和生活中；了解和体验体
> 育活动对心理健康的积极影响，学会调控自己的情绪，积极应对挫折
> 和失败，保持良好的心态；主动同他人交流与合作，知道在不同环境
> 下进行体育锻炼的方法和注意事项，逐步适应自然环境和社会环境。
>
> **3.** **积极参与体育活动，养成良好的体育品德**
>
> 通过体育与健康课程的学习，学生能理解参与体育学练、展示或
> 比赛对个人品德塑造的重要性；积极参与体育活动，在遇到困难或挑
> 战自身身体极限且保证安全的情况下能克服困难、坚持到底，与同伴
> 一起顽强拼搏；遵守体育游戏、展示或比赛规则，相互尊重，诚实守
> 信，具有公平竞争的意识和行为；充满自信，乐于助人，表现出良好
> 的礼仪，承担不同角色并认真履行职责，正确对待成败；能将体育运
> 动中养成的良好体育品德迁移到日常学习和生活中。
>
> <span id="bookmark6" class="anchor"></span>**(三)水平目标**
>
> 体育与健康课程依据核心素养达成度，分四个水平对课程目标进
> 行细化(见表1)。
>
> **表** **1** **水平目标**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>课程</strong> <strong>总目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平一</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平二</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平三</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平四</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>掌握与</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>积极参与各</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>积极参与多种</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><strong>·</strong>
<strong>积极参与运动</strong></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>形成对所学</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>运用体</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><strong>种体育游戏，</strong></td>
<td style="text-align: right;"><strong>运动项目游戏，</strong></td>
<td><blockquote>
<p><strong>项目学练，形</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>运动项目的</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>能和运</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>感受体育活</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><strong>感受运动乐趣。</strong></td>
<td><blockquote>
<p><strong>成运动兴趣。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><strong>兴趣和爱好。</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;"><strong>动技能，</strong></td>
<td><blockquote>
<p><strong>动的乐趣。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>学练体能和多</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><strong>·</strong>
<strong>体能水平显著</strong></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>体能获得全</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>提高运</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>学练和体验</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>种运动项目的</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>提高；掌握运</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><strong>面协调发展；</strong></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>动能力</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><strong>移动性技能、</strong></td>
<td><blockquote>
<p><strong>知识与技能，</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>动项目的基本</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>理解运动项</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>课程</strong> <strong>总目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平一</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平二</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平三</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平四</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>掌握与</p>
<p>运用体</p>
<p>能和运 动技能， 提高运</p>
<p>动能力</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>非移动性技 能、操控性 技能等基本 运动技能。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>能进行体育展 示或比赛。</p>
<p>· 运用所学知识 观看体育展示 或比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知识，学练运 动项目的技战 术，并能在体 育展示或比赛 中运用。</p>
<p>· 运用比赛规则 参与裁判工作，</p>
<p>观看体育比赛 并能进行简要 评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>目的相关原 理、历史和 文化，能运 用知识与技 能分析和解 决体育展示
或比赛中遇 到的问题， 掌握1～2项 运动技能。</p>
<p>· 经常观看国 内外重大体 育比赛，并 能作出分析 与评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>学会运</p>
<p>用健康</p>
<p>与安全</p>
<p>的知识 和技能， 形成健 康的生</p>
<p>活方式</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 感受体育锻 炼对健康的 重要性，参 与校内外体 育活动。</p>
<p>· 知道个人卫 生保健、营 养膳食、安 全避险等健 康知识和方 法，并将其
运用于日常 生活中。</p>
<p>· 活泼开朗， 体验快乐。</p>
<p>· 乐于与他人 交往，适应 自然环境。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 了解体育锻炼 对健康的重要 性，积极参与 校内外体育活动。</p>
<p>· 了解个人卫生 保健、营养膳 食、青春期生 长发育、运动 伤病、安全避
险等健康知识 和方法，并将 其运用于日常 生活中。</p>
<p>· 关注自己情绪 的变化。</p>
<p>· 积极与他人沟 通和交流，适 应自然环境的 变化。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 理解体育锻炼 对健康的重要 性，主动参与 校 内 外 体 育 锻炼。</p>
<p>· 将健康与安全 知识和技能运 用 于 日 常 生 活中。</p>
<p>· 遭受挫折和失 败时保持情绪 稳定。</p>
<p>· 交往与合作能 力提升，适应 自然环境的能 力增强。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 有规律地参 与校内外体 育锻炼。</p>
<p>· 运用健康与 安全知识和 技能进行健 康管理的能 力增强。</p>
<p>· 情绪调控能 力增强，心 态良好，充</p>
</blockquote>
<p>满青春活力。</p>
<blockquote>
<p>· 善于沟通与 合作，适应 多种环境。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**三、课程目标**<img src="media/image3.jpeg" />

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>课程</strong> <strong>总目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平一</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平二</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平三</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平四</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>积极参</strong></p>
<p><strong>与体育</strong> <strong>活动，</strong>
<strong>养成良</strong></p>
<p><strong>好的体</strong></p>
<p><strong>育品德</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>在体育活动</strong>
<strong>中表现出不</strong> <strong>怕困难、努</strong>
<strong>力坚持学练</strong> <strong>的意志品质。</strong></p>
<p><strong>·</strong> <strong>按照要求参</strong>
<strong>与体育游戏。</strong></p>
<p><strong>·</strong> <strong>在体育活动</strong>
<strong>中尊重教师、</strong> <strong>爱护同学，</strong></p>
<p><strong>能扮演不同</strong> <strong>的运动角色。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>在有一定难度</strong>
<strong>的体育活动中</strong> <strong>表现出勇敢顽</strong>
<strong>强、克服困难</strong> <strong>的意志品质。</strong></p>
<p><strong>·</strong> <strong>按照规则和要</strong> <strong>求</strong>
<strong>参</strong> <strong>与</strong> <strong>体</strong>
<strong>育</strong> <strong>活动。</strong></p>
<p><strong>·</strong> <strong>在体育活动中</strong>
<strong>表现出文明礼</strong> <strong>貌、乐于助人</strong>
<strong>的行为。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>在有挑战性的</strong>
<strong>体育活动中能</strong> <strong>迎难而上，表</strong>
<strong>现出自信和抗</strong> <strong>挫折能力。</strong></p>
<p><strong>·</strong> <strong>遵守各种规范</strong>
<strong>和规则，尊重</strong> <strong>裁判，尊重对</strong>
<strong>手，表现出公</strong> <strong>平竞争的意识。</strong></p>
<p><strong>·</strong> <strong>具有团队精神</strong>
<strong>和集体意识，</strong> <strong>能</strong> <strong>接</strong>
<strong>受</strong> <strong>比</strong> <strong>赛</strong>
<strong>结果。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p><strong>·</strong> <strong>积极应对体</strong>
<strong>育活动中遇</strong> <strong>到的困难，</strong></p>
<p><strong>表现出吃苦</strong> <strong>耐劳、敢于</strong>
<strong>拼搏、勇于</strong> <strong>争先的精神。</strong></p>
<p><strong>·</strong> <strong>做到诚信自</strong>
<strong>律、公平公</strong> <strong>正，规则意</strong>
<strong>识强。</strong></p>
<p><strong>·</strong> <strong>具有责任意</strong>
<strong>识和集体荣</strong> <strong>誉感，能正</strong>
<strong>确看待比赛</strong> <strong>的胜负。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> <span id="bookmark7" class="anchor"></span>**四、课程内容**
>
> 义务教育阶段体育与健康课程内容主要包括基本运动技能、体
> 能、健康教育、专项运动技能和跨学科主题学习(见图1)。

![](media/image4.jpeg)

> 图 1 体育与健康课程内容结构
>
> 根据课程目标的四个水平，设计相应内容。针对水平一目标，专
> 门设置基本运动技能的课程内容，为体能和专项运动技能学练奠定基
> 础；针对水平二、水平三、水平四目标，分别设置体能和专项运动技

**四、课程内容**I

> 能的课程内容；健康教育和跨学科主题学习贯穿整个义务教育阶段
> (见表2)。其中，健康教育由体育与健康、道德与法治、生物学、科
> 学等多门课程共同承担，体育与健康是落实健康教育的主要课程。体
> 育文化和体育精神主要融入体育与健康课程内容之中。
>
> **表** **2** **课程内容与水平目标对应表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 17%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>课程内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="4"><blockquote>
<p><strong>水平目标</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平一</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平二</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平三</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>水平四</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>基本运动技能</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>健康教育</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>专项运动技能</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>跨学科主题学习</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>√</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> <span id="bookmark8" class="anchor"></span>**(一)基本运动技能**
>
> 基本运动技能包括移动性技能、非移动性技能和操控性技能，主
> 要发展学生的身体活动能力，为学生发展体能和学练专项运动技能奠
> 定良好基础。
>
> **达到水平一目标要求**
>
> **【内容要求】**
>
> (1)了解正确的身体姿势，能做出正确的坐、立、行和读写姿 势等。
>
> (2)体验移动性技能的具体内容和练习方法，如提踵走、高矮人
> 走、马步跑、追逐跑、垫步跳、跑跳步、钻越、躲避、攀爬和队列练
> 习等活动，以及“青蛙跳荷叶”“动物爬行”“老鹰捉小鸡”等游戏。
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)

(3)体验非移动性技能的具体内容和练习方法，如伸展、屈体、
扭转、悬垂、支撑与推拉、平衡等活动，以及“高人矮人”“不倒翁”
“金鸡独立”“木偶人”等游戏。

> (4)体验操控性技能的具体内容和练习方法，如各种投、传、
> 击、踢、接球，用手或用脚运球，用短(长)柄器械击球等活动，以
> 及“毛毛虫划龙舟”“托乒乓球比赛”等游戏。
>
> (5)在运动过程中体验方向、水平、路径、节奏、力量和位移速
> 度的变化，感受与他人或物体的相对关系，知道相关运动术语。
>
> (6)感受时空变化，在个人和集体练习中根据指定节拍感受时间
> 变化，在不同活动场景中学会区分自我空间和公共空间。
>
> **【学业要求】**
>
> (1)知道基本运动技能的内容，能说出表示方向变化、速度快
> 慢、力量大小等的运动术语，协调发展移动性技能、非移动性技能和
> 操控性技能，能保持良好的身体姿态，快乐地参与体育活动。
>
> (2)乐于参与基本运动技能学练和游戏，能说出参与体育活动前
> 后的感受；具有时空意识和安全运动意识，能在运动中做好安全方面
> 的自我检查，与他人保持安全距离。
>
> (3)在活动中与同伴友爱互助，遵守纪律，文明礼貌，不怕困
> 难，努力坚持学练。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)创设生动形象的情境开展游戏化教学，引导学生模仿教师动
> 作或跟随语言提示做动作，通过扮演某种角色或对象进行学练，如模
> 仿熊、兔子等动物的移动方式或飞机、火车等交通工具的通行方式，
> 提高柔韧性、灵敏性、平衡能力及自我展示能力，学会与同伴友好 相处。

(2)运用启发性问题，如“能不能用身体展示一个圆形的苹果?”

> **四、课程内容**

“如何能像青蛙那样从一片荷叶跳到另一片荷叶上?”等，引导学生发
挥想象力，以多种形式探索各种可能的运动，加深对不同形状及身体
表达的认知，促进学生积极参与和主动思考。

> (3)重视组织学生进行身体双侧协调练习，如左右手交替运球、
> 左右脚交换跳、不同方向的追逐与躲闪游戏等，促进学生大脑均衡发
> 展，提高学生的反应能力、身体控制能力和协调能力。
>
> (4)注意与艺术、劳动等相结合，创设丰富多样的情境，用有创
> 意的方式引导学生参与活动，激发学生的学习热情和兴趣。
>
> (5)注意引导学生参与多样化的活动，如运球时进行变换方向、
> 路径、节奏的练习，追逐跑中根据不同信号做出不同的停止动作，与
> 同伴做镜像游戏等，丰富运动体验，培养学生对时空变化和身体变化 的感知。
>
> <span id="bookmark9" class="anchor"></span>**(二)体能**
>
> 体能学练主要针对改善身体成分，发展心肺耐力、肌肉力量、肌
> 肉耐力、柔韧性、反应能力、位移速度、协调性、灵敏性、爆发力、
> 平衡能力等，为学生增进体质健康和学练专项运动技能奠定良好 基础。
>
> **达到水平二目标要求**
>
> **【内容要求】**
>
> (1)知道身体成分的基础知识，如身体成分是肌肉、脂肪、骨骼
> 及其他机体组成成分的相对百分比；知道身体成分的改善方法，如体
> 育活动、合理膳食等。
>
> (2)体验并知道发展心肺耐力的多种练习方法，如1分钟跳绳、
> 较长距离的游泳或滑冰、折返跑、障碍跑和校园定向运动等。

(3)体验并知道发展肌肉力量的多种练习方法，如上坡跑、沙地
跑、跳越障碍、攀登、仰卧起坐等。

(4)体验并知道发展肌肉耐力的多种练习方法，如支撑、悬垂、
举轻哑铃、连续单脚跳、连续双脚跳、匍匐前进等。

(5)体验并知道发展柔韧性的多种练习方法，如横/纵叉、仰卧
推起成桥、握杆转肩、体侧屈和坐位体前屈等。

(6)体验并知道发展反应能力的多种练习方法，如正反口令练
习，听口令变向跑、起动与制动等。

(7)体验并知道发展位移速度的多种练习方法，如30米跑、5
秒快速高抬腿跑和变速跑等。

(8)体验并知道发展协调性的多种练习方法，如投掷、抓握、抛
接等简单的手眼协调练习，踢毽子、跑动中踢准和射门等眼脚协调 练习。

(9)体验并知道发展灵敏性的多种练习方法，如翻越、十字象限
跳、绕杆跑、折返跑、变向跑和追逐跑等。

(10)体验并知道发展爆发力的多种练习方法，如立卧撑、纵跳
摸高和快速斜身引体等。

(11)体验并知道发展平衡能力的多种练习方法，如燕式平衡和
多点支撑等静态平衡练习，在狭窄路径上行走、跳上或跳下低矮物体
和双足脚尖走等动态平衡练习。

> **【学业要求】**

(1)参与体能练习、游戏和比赛，能说出相关的体能术语和游戏
名称，体能有所发展。

(2)与同伴合作完成体能学练，根据身体感受调整练习节奏，并 乐在其中。

(3)按照规则和要求参与体能游戏和比赛，表现出克服困难、奋
勇拼搏、相互尊重、乐于助人等意识和行为。

> **四** **、课程内容**
>
> **【教学提示】**
>
> (1)本水平学生注意力持续时间短，要注重体能学练内容的多样
> 性及活动的科学性与安全性，开展简便易行的游戏和比赛等，让学生
> 积极参与体能活动，培养学生持续学练的意识和行为。
>
> (2)创设趣味性强的活动情境，如发展柔韧性的身体造型练习、
> 发展心肺耐力的校园定向运动等，激发学生的想象力和学习兴趣，培
> 养学生遇到困难团结协作和继续坚持学练的意志品质，提高学生对环
> 境的适应能力。
>
> (3)注重学生体能的全面协调发展， 一方面特别关注本水平学生
> 的体能发展敏感期，重点发展学生的柔韧性、协调性、灵敏性、平衡
> 能力、反应能力、位移速度等，促进学生体质健康水平的提高；另一
> 方面注意多种体能学练与运用的整合，设计的每一个体能练习不只用
> 于提升某一种体能，而是可以综合提升多种体能，如跳越障碍、匍匐 前进等。
>
> (4)引导学生参与课外体能练习，与家长或同伴开展简便易行的
> 体能活动，如跳绳、踢毽子、骑行、健身操等，增进学生与家长、同
> 伴的交流，培养学生参与课外体能锻炼的意识。
>
> **达到水平三目标要求**
>
> **【内容要求】**

(1)了解并运用体能发展的基础知识和多种练习方法，以及科学
的体能测评方法，如通过单脚闭眼站立时长测量静态平衡能力，用
《国家学生体质健康标准(2014年修订)》评价体能水平等。

> (2)了解并运用身体成分的基础知识和改善身体成分的多种练习
> 方法，如能量摄取和消耗、合理饮食和体育锻炼等。
>
> (3)了解并运用发展心肺耐力的基础知识和多种练习方法，如

50米×8往返跑、长距离跑、负重校园定向运动、定时高抬腿跑和游 泳等。

(4)了解并运用发展肌肉力量的基础知识和多种练习方法，如跳
台阶、团身跳、举哑铃、角力等。

(5)了解并运用发展肌肉耐力的基础知识和多种练习方法，如连
续做俯卧撑、仰卧卷腹、俯卧两头起和负重匍匐前进等。

(6)了解并运用发展上肢、下肢与腰腹柔韧性的基础知识和多种
练习方法，如坐位体前屈、体侧屈、跪姿肩部拉伸、横/纵叉和站姿
小腿肌群拉伸等。

(7)了解并运用发展反应能力的基础知识和多种练习方法，如根
据不同信号进行追逐跑、变向跑和传接球练习等。

(8)了解并运用发展位移速度的基础知识和多种练习方法，如快
速高抬腿跑、50米跑、追逐跑和接力跑等。

(9)了解并运用发展协调性的基础知识和多种练习方法，如抛
球、击球、接反弹球等手眼协调练习，跳绳、健美操、接力跑等四肢 协调练习。

(10)了解并运用发展灵敏性的基础知识和多种练习方法，如原
地空中换腿跳、交叉步、跳跃接冲刺跑、跳越障碍、抢夺、躲闪和往 返跑等。

(11)了解并运用发展爆发力的基础知识和多种练习方法，如双
手快速推墙、纵跳摸高、蛙跳、踢打和抗阻跑等。

(12)了解并运用发展平衡能力的基础知识和多种练习方法，如
燕式平衡和多点支撑平衡等静态平衡练习，悬吊、翻滚后变向和跳越
障碍后变向等动态平衡练习。

> **【学业要求】**

(1)描述各种体能的练习方法并能在游戏和比赛中积极运用，体
能水平明显提高，能做到“站如松、坐如钟、卧如弓、行如风”。

> **四** **、课程内容**
>
> (2)适应体能练习中运动密度与强度的变化，在遇到困难时能及
> 时应对，主动克服，积极调控情绪。
>
> (3)根据身体条件和体能基础选择适宜的锻炼方式，在体能活动
> 中自尊自信，积极进取，勇敢顽强。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)重视让学生参与不同主题、不同形式、不同情境的体能游戏
> 和比赛，如负重校园定向运动、军体主题运动会等，循序渐进地提升
> 学练难度，培养学生迎难而上、顽强拼搏的精神。
>
> (2)关注体能的关联性与完整性，引导学生参与结构化、整合性
> 的体能学练，如让学生参与发展心肺耐力的情境式负重校园定向运动
> 的同时，加入发展肌肉力量、肌肉耐力、位移速度、灵敏性和协调性
> 等体能的钻过、跨过、跳过、绕过、翻越障碍、卧倒、匍匐前进、模
> 拟投弹等练习，促进学生体能全面协调发展，培养学生解决问题的综 合能力。
>
> (3)根据本水平学生身体机能尚处在发育阶段的特点，应注重体
> 能活动的安全性与科学性，如在肌肉力量练习时注重以克服自身重量
> 的练习为主，在柔韧性练习时注意量力而行等，培养学生的安全意识
> 和自我保护意识。
>
> (4)引导学生在日常体能锻炼中定期对各项体能进行自测，根据
> 结果合理调整锻炼目标，提高锻炼效果。
>
> **达到水平四目标要求**
>
> **【内容要求】**
>
> (1)理解并运用体能发展的基本原理和方法、体能锻炼计划制订
> 的程序和方法，能根据《国家学生体质健康标准(2014年修订)》
> 测评结果制订相应的体能锻炼计划。
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)

(2)理解并运用改善身体成分的基本原理和多种练习方法，如健
康饮食、控制体重、改善体形，合理安排锻炼项目、时间、频率和强 度等。

(3)理解并运用发展心肺耐力的基本原理和多种练习方法，如耐
力跑、跳绳、游泳、长距离骑行、有氧健身操、校外定向运动、登山
和长途行军等。

(4)理解并运用发展肌肉力量的基本原理和多种练习方法，如蛙
跳、前抛实心球、哑铃负重深蹲、攀登、翻越、角力等。

(5)理解并运用发展肌肉耐力的基本原理和多种练习方法，如连
续做引体向上、仰卧举腿、举哑铃等。

(6)理解并运用发展柔韧性的基本原理和多种练习方法，如体侧
屈、坐位体前屈、压肩和压腿等。

(7)理解并运用发展反应能力的基本原理和多种练习方法，如变
换口令的追逐跑、变向跑，两人之间模仿对方动作练习和抢夺等。

(8)理解并运用发展位移速度的基本原理和多种练习方法，如
50米跑、高抬腿跑、后蹬跑、小步跑、牵引跑、加速跑、起动与制 动等。

(9)理解并运用发展协调性的基本原理和多种练习方法，如抛接
球、接反弹球、交叉步和跳跃后变向等。

(10)理解并运用发展灵敏性的基本原理和多种练习方法，如跳
越障碍、方格跳、十字象限跳、绳梯练习、“T” 形跑、曲线运球、
格斗和躲闪等。

(11)理解并运用发展爆发力的基本原理和多种练习方法，如快
速俯卧撑、负重加速跑、前抛实心球和蛙跳等。

(12)理解并运用发展平衡能力的基本原理和多种练习方法，如
燕式平衡、平衡站立、靠墙倒立等静态平衡练习，翻滚后起跳、跳越
障碍后变向等动态平衡练习。

> **四** **、课程内容**
>
> **【学业要求】**
>
> (1)描述体能对人体运动与健康的重要性，并制订包含目标、内
> 容、方法和评价的体能锻炼计划，促进体能协调发展。
>
> (2)表现出对体能学练的兴趣和信心，积极邀请同伴一起练习，
> 情绪稳定，精神饱满，安全、科学地进行体能练习。
>
> (3)主动参与和组织体能活动与比赛，在活动与比赛中勇于挑
> 战，坚忍不拔，遵守规则，公平竞争。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)采用生动有趣、丰富多样的内容与方式开展体能教学，如韵
> 律活动、结对互助的练习和比赛、趣味性游戏等，激发学生的学习动
> 力与兴趣，促进学生体能全面、均衡发展。
>
> (2)根据学生体能发展处于敏感期的特点，合理安排体能学练内
> 容与强度，注重体能活动的安全性和科学性，如循序渐进地通过
> 1500～3000米跑、校园行军拉练活动发展学生的心肺耐力等，提高
> 学生学练的实效性和科学性，增强学生的成就感和自信心。
>
> (3)重视指导学生合作制订体能锻炼计划并实施，如引导学生组
> 成锻炼小组，选择安全的环境锻炼，相互监督、鼓励和评价，定期进
> 行体能测试，根据测试结果调整锻炼计划等，促进学生提高协作能
> 力，逐步形成体育锻炼习惯和健康生活方式。
>
> <span id="bookmark10" class="anchor"></span>**(三)健康教育**
>
> 健康教育包括健康行为与生活方式、生长发育与青春期保健、心
> 理健康、疾病预防与突发公共卫生事件应对、安全应急与避险五个领
> 域，主要帮助学生逐步养成健康与安全的行为习惯和生活态度。
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **达到水平一目标要求**
>
> **【内容要求】**

(1)知道适量饮水的重要性，知道瓜果蔬菜需要清洗干净才能烹
调或入口食用，了解常见食物的种类，了解偏食、挑食、暴饮暴食的
危害，了解基本的餐桌礼仪。

(2)保持卫生，勤洗手，勤洗澡，勤刷牙，勤剪指甲，勤换衣
服；不咬手指，不随地吐痰，文明如厕；知道公共场所咳嗽、打喷嚏
时遮掩口鼻，患有流行性感冒等传染性呼吸道疾病时戴口罩；知道接
种疫苗的注意事项和请病假的程序。

(3)知道体育锻炼有益健康，经常参与户外运动或游戏；知道基
本的运动安全知识和方法；伏案学习时保持坐姿端正，行走时身姿挺
拔，关注自己的体重。

(4)知道眼睛的重要性和保护视力的常用方法，树立爱眼意识，
预防眼外伤；知道视力异常的症状和正确配戴眼镜的方法，能做到定
期检查视力。

(5)知道生命孕育的过程、人体主要器官的名称及功能、男女生 的生理差异。

(6)知道积极情绪有益健康，能识别、表达情绪，能与他人沟通 交流。

(7)知道受伤外出血时及时止血的方法，知道预防溺水的知识和
基本的自救方法，知道被常见动物蜇伤、咬伤或抓伤后的简单处理方
法，知道遇到意外伤病时拨打急救电话。

> **【学业要求】**

(1)说出体育锻炼对健康的益处，并参与户外运动或游戏，愿意
与同伴交往，尽量避免可能存在的安全隐患。

> **四** **、课程内容**
>
> (2)适量饮水，不食用不健康的食物，做到不偏食、不挑食、不
> 暴饮暴食，用餐时注意基本的餐桌礼仪；讲究个人和环境卫生；保证
> 充足睡眠时间；保持正确的坐、立、行和读写姿势；合理使用电子产
> 品，读写时正确使用灯光，正确做眼保健操；能说出生命孕育的过
> 程、人体主要器官的名称及功能、男女生的生理差异；配合预防接
> 种，能按规定程序请病假。
>
> (3)受伤外出血时能及时止血，懂得溺水时基本的自救方法，被
> 动物蜇伤、咬伤或抓伤后能进行简单处理，遇到意外伤病时能拨打急
> 救电话；表现出积极的情绪，初步适应体育活动环境和学习环境。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)设置不同的场景，引导学生开展学习活动，如指导学生看图
> 或视频说出餐桌上哪些行为不礼貌、如何保护视力等，培养学生在活
> 动中获取多方面知识的能力。
>
> (2)注重体验式教学，引导学生在实践活动中学习健康知识。例
> 如：指导学生调查了解家庭成员的饮食习惯，使学生懂得不偏食、不
> 挑食、不暴饮暴食；指导学生设计板报，宣传正确坐姿、健康饮水饮
> 食、游戏中的安全注意事项等，培养学生的动手能力和实践能力。
>
> (3)注意将内容的知识性与趣味性有机结合，采用通俗易懂、直
> 观形象的教学方法，如通过儿歌、图画、游戏、故事、表演等激发学
> 生的学习兴趣。
>
> (4)注重将教学与学生的认知水平和生活经验相结合，可以从日
> 常生活中的事例导入，也可以让家长参与健康教育教学，提升学生的
> 学习效果。
>
> **达到水平二目标要求**
>
> **【内容要求】**
>
> (1)了解健康食品和饮料的种类及成分，知道碳酸饮料对身体健
> 康可能造成的危害。
>
> (2)了解吸烟、被动吸烟的危害，拒绝吸烟并抵制二手烟，发现
> 周围有人吸烟时能进行劝阻。
>
> (3)了解参与体育锻炼、充足睡眠、合理膳食对生长发育和身心
> 健康的益处；知道自身身体状况，参加适合的体育锻炼，选择合理的
> 运动负荷。
>
> (4)了解近视的成因和科学矫正视力的方法，知道户外运动对预 防近视的作用。
>
> (5)了解生长突增、第一性征、第二性征的概念和意义，以及青
> 春期身体的各种变化，知道运动和日常交往中的身体边界，学会保护
> 自己的身体不受侵犯。
>
> (6)掌握一些情绪调控方法，能积极同他人交流与合作。
>
> (7)了解体育与健康课上和课外体育活动中常见的运动伤病及简
> 单处理方法，如割伤、刺伤、擦伤、挫伤、扭伤、冻伤和中暑的预防
> 及简单处理方法。
>
> **【学业要求】**
>
> (1)说出参与体育活动的益处，积极参与体育锻炼；能列举体育
> 活动和比赛中的安全注意事项，表现出主动规避运动伤害和危险的意
> 识与行为；发生运动伤病时能进行简单处理。
>
> (2)识别并且避免食用“三无产品”,合理饮用饮料；能列举吸
> 烟的危害，拒绝吸烟并抵制二手烟；注意用眼卫生，能识别近视症
> 状，并运用科学的方法预防近视和矫正视力。
>
> **四、课程内容**
>
> (3)接受青春期的身体变化并注意保健，能说出促进人体生长发
> 育的主要因素并在生活中加以运用；表现出调控情绪的意识，适应体
> 育运动环境和学习环境。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)创设不同的生活情境，引导学生积极开展学习活动，如让学
> 生给亲友讲解碳酸饮料对健康的危害，劝自己的家长戒烟，在他人吸
> 烟时通过言行劝阻，抵制二手烟等。
>
> (2)注重引导学生开展实践调查和讨论式学习，结合实践调查结
> 果讨论饮食卫生、睡眠等方面的不健康行为，检查自己的相关行为是
> 否符合健康要求，并探索改进的方法等。
>
> (3)将知识性和趣味性有机结合，如结合学生的认知水平和生活
> 经验，采用形象生动的教学方法，激发学生的学习兴趣，提高学生主
> 动学习的积极性。
>
> **达到水平三目标要求**
>
> **【内容要求】**
>
> (1)理解一日三餐的营养要求与作用、合理膳食的意义，以及营
> 养均衡和饮食多样化的益处，知道适当运动有利于食物的消化和营养 的吸收。
>
> (2)理解饮酒对健康和生长发育的影响、毒品的常见种类和 危害。
>
> (3)理解健康和常见疾病的概念、影响健康的因素及定期体检的
> 必要性；理解正常体重、超重、肥胖和体重不足的概念，以及超重、
> 肥胖与健康问题的关系；了解保持正常体重的方法。
>
> (4)理解视力不良对自身生活质量等方面的影响。
>
> (5)描述青春期生理与心理的变化，具有预防运动过程中性骚扰
>
> 的意识和行为。
>
> (6)掌握并运用一些情绪调控方法，主动同他人交流与合作。
>
> (7)理解科学锻炼的注意事项，知道骨折和心肺复苏的处理原则
> 与正确处理方法，如固定骨折部位、搬运骨折患者的方法及心肺复苏
> 的操作步骤。
>
> **【学业要求】**
>
> (1)认同体育锻炼是健康生活方式的重要组成部分，通过有规律
> 的科学锻炼保持正常体重，促进生长发育，能在运动中保护自己。
>
> (2)平衡膳食，做到饮食多样；拒绝饮酒，远离毒品；接受青春
> 期生理与心理的各种变化；通过户外运动缓解眼疲劳，预防近视的发
> 生或发展；向家庭成员讲解定期体检的必要性。
>
> (3)知道骨折后要正确固定相关部位，不能强行搬运患者；能根
> 据伤情的轻重和周围环境进行搬运处置；掌握实施心肺复苏的简单方
> 法；保持情绪稳定，能适应自然环境和社会环境。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)根据生活实际，引导学生主动开展学习活动，如从营养、锻
> 炼等角度调控自己的体重等，提高学生综合运用知识的能力。
>
> (2)重视调研活动，引导学生开展自主学习和合作学习，如查阅
> 网络、报刊中相关的资料和报道，调查家人和朋友日常生活中饮食、
> 作息、运动等方面的行为习惯，收集酗酒、吸毒等对健康造成危害的
> 一些实例，并在讨论的基础上设计以健康教育为主题的板报等，提高
> 学生的探究意识和实践能力。
>
> (3)注重采用多种教学方式，通过课堂讲授、演讲汇报、交流研
> 讨、健康主题日活动、外出参观学习等方式或途径，促进学生获取健
> 康教育的知识和方法，养成健康行为。
>
> **四、课程内容**
>
> **达到水平四目标要求**
>
> **【内容要求】**
>
> (1)分析和评估影响健康的因素；了解我国关于控烟、限酒、反
> 兴奋剂、禁毒的法律法规。
>
> (2)理解肥胖的概念、危害、致因，掌握科学评价和管理体重的
> 方法，以及预防脊柱侧弯的方法。
>
> (3)分析视力不良对职业发展的影响。
>
> (4)掌握体育运动中体温、脉搏等的自我测评和监控方法，以及
> 与同伴交流合作的方法等；理解体育运动对促进大脑健康、调控情
> 绪、释放压力、预防焦虑和抑郁的作用。
>
> (5)理解性骚扰的危害，提高预防性骚扰的意识和能力。
>
> (6)理解常规体检的具体项目、指标、意义和常见疾病的症状，
> 掌握各种常见疾病的预防方法。
>
> (7)掌握预防运动伤病的知识与技能、溺水自救和配合他救的方
> 法，掌握在踩踏事故、火灾、地震、海啸等突发事件中的自我保护和
> 逃生技能，以及重污染天气中的户外防护方法。
>
> **【学业要求】**
>
> (1)体育锻炼时能进行自我监控，预防运动伤病和性骚扰，调控
> 情绪、缓解压力、应对挫折，预防焦虑和抑郁；具有合作意识和 能力。
>
> (2)养成良好的卫生习惯，建立公共卫生意识；定期参加常规体
> 检；科学用脑，劳逸结合，形成健康的生活方式。
>
> (3)在发生各类自然灾害和公共安全事件时能自我保护、逃生和
> 求助，溺水时能积极自救和配合他救，提高对各种突发事件的应变 能力。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)重视课内与课外有机结合，如引导学生向亲友讲述控烟、反
> 兴奋剂、禁毒的相关法律法规及肥胖的危害和致因，模拟演示安全简
> 单的止血方法、溺水自救和配合他救的方法，用身体质量指数 (BMI)
> 测评自己和家庭成员的体重等，提高学生的实践操作能力。
>
> (2)开展探究学习，引导学生独立思考、研讨和实践体验，探索
> 适合自己的释放压力、缓解焦虑的有效方法，制订预防肥胖或营养不
> 良的方案等，培养学生分析问题和解决问题的能力。
>
> (3)积极开发和利用健康教育课程资源，如应用健康教育的课
> 件、图文资料、音像制品等进行教学，组织学生参与各类健康教育活
> 动、参观健康教育主题展览，邀请家长或社会专业人士走进健康教育
> 课堂等，提升教学效果，加深学生对身心健康的理解。
>
> <span id="bookmark11" class="anchor"></span>**(四)专项运动技能**
>
> 专项运动技能包括球类运动、田径类运动、体操类运动、水上或
> 冰雪类运动、中华传统体育类运动、新兴体育类运动六类，每类包含
> 若干运动项目。为使学校更好地设计和安排某类运动项目的课程内
> 容，本标准归纳和提出了每类运动的总体内容要求、学业要求和教学
> 提示，并各选择3个项目作为案例，分水平提出具体内容要求。其
> 中，内容要求主要包括基础知识与基本技能、技战术运用、体能、展
> 示或比赛、规则与裁判方法、观赏与评价。学校可据此举一反三，结
> 合实际情况，创造性地设计其他运动项目的课程内容。
>
> **1.** **球类运动**
>
> 球类运动是人们为了实现自我发展和休闲娱乐而创造的以球为载
> 体，在开放和对抗情境中合理运用攻防技战术，以战胜对方为直接目的

**四、课程内容**I

> 的体育活动。球类运动的主要特点是结果的不确定性、应激反应的即
> 时性、技能操控的复杂性、战术选择的针对性和有效性等。本标准中
> 的球类运动项目，可分为同场对抗项目和隔网对抗项目，前者是双方
> 在同一场地内进行的有身体接触的对抗性运动项目(如篮球、橄榄球
> 等),后者是双方在各自区域内进行的无直接身体接触的对抗性运动
> 项目(如排球、乒乓球等);又可分为集体性球类运动项目和个体性
> 球类运动项目，前者是多人相互合作的对抗性运动项目(如足球、手
> 球等),后者是以个人为主的对抗性运动项目(如羽毛球、网球等)。
>
> 球类运动除了与其他类运动具有共同的育人价值和能力要求外，
> 在激发学生的运动兴趣，提高学生的快速反应能力、预判能力和决策
> 能力，培养学生勇敢顽强、遵守规则、公平竞争等体育品德方面具有
> 独特的育人价值。其中，集体性球类运动项目有助于培养学生的协作
> 能力和团队精神，个体性球类运动项目有助于培养学生的独立判断、
> 快速反应和调控情绪等能力。
>
> **达到水平二目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>足球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>篮球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>乒乓球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>在所学球类运动</strong> <strong>项目的游戏中学</strong>
<strong>习和体验基本动</strong> <strong>作与简单组合动</strong>
<strong>作；知道所学球</strong> <strong>类运动项目的基</strong>
<strong>础知识、基本技</strong> <strong>能和基本方法。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在传球、接球、 运球、射门等足 球游戏中学习和 体验基本动作与
简单组合动作， 如在足球游戏中 学习和体验脚控</p>
<p>球动作；知道足 球 运 动 的 基 础 知识。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在传球、接球、 运球、投篮等篮 球游戏中学习和 体验基本动作与
简单组合动作， 如在篮球游戏中 学习和体验手控</p>
<p>球动作；知道篮 球 运 动 的 基 础 知识。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在发球、接发球、 攻球、移动步法等 乒乓球游戏中学习 和体验基本动作与
简单组合动作，如 在乒乓球游戏中学 习和体验持拍控球 动作；知道乒乓球
运动的基础知识。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>足球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>篮球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>乒乓球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战 术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在游戏中运用所 学球类运动项目 的基本动作和简 单组合动作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在足球游戏中运 用所学的足球基 本动作和简单组 合动作，如两人、
三人传球过障碍， 运 球 摆 脱 防 守 者等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在篮球游戏中运 用所学的篮球基 本动作和简单组 合动作，如一手
运球一手与同伴 手拉手拔河、运 球突破投篮等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p>在乒乓球游戏中运 用所学的乒乓球基 本动作和简单组合 动作，如发球抢
攻、接发球抢攻等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道所学球类运 动项目需要的体</p>
<p>能简单学练方 法，并乐于参与 体能游戏。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道足球运动需 要的体能简单学 练方法，并乐于 参与体能游戏，
如通过各种滚翻 与起动跑、跟着 视觉信号做动作 等发展灵敏性、
协调性与反应能 力，通过单脚站 立两人相互传球 等发展平衡能力。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p>知道篮球运动需 要的体能简单学 练方法，并乐于 参与体能游戏，
如通过运球折返 跑、交叉跑、绳 梯跑等发展灵敏 性和反应能力，
通过双手运不同 大小或不同重量 的球发展协调性。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道乒乓球运动需 要的体能简单学练 方法，并乐于参与 体能游戏，如通过
绕台滑步、交叉换 腿跳等发展灵敏 性、协调性和反应 能力，通过负重挥
拍、跳绳、左右滑 步、交叉步等发展 位移速度和肌肉 力量。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在所学球类运动 项目的游戏中敢 于根据不同方</p>
<p>向、不同水平要 求进行基本动作 和简单组合动作 展示，并参与形
式多样的比赛。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在足球游戏中敢</p>
</blockquote>
<p>于根据不同方向、</p>
<blockquote>
<p>不同水平要求进</p>
<p>行运球、传球和</p>
<p>射门动作展示，</p>
<p>并参与形式多样 的足球比赛。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在篮球游戏中敢</p>
</blockquote>
<p>于根据不同方向、</p>
<blockquote>
<p>不同水平要求进</p>
<p>行运球、传球和</p>
<p>投篮动作展示，</p>
<p>并参与形式多样 的篮球比赛。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在乒乓球游戏中敢 于根据不同方向、 不同水平要求进行 发球、接发球、攻
球和移动步法展</p>
<p>示，并参与形式多 样的乒乓球比赛。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>足球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>篮球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>乒乓球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道所学球类运 动项目游戏的基 本规则和要求； 能指出违反规则
的行为，并尝试 进行判罚。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道足球游戏的 基本规则和要求；</p>
<p>能指出足球游戏 中违反规则的行 为，并尝试进行 判罚。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道篮球游戏的 基本规则和要求； 能指出篮球游戏 中违反规则的行
为，并尝试进行 判罚。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道乒乓球游戏的 基本规则和要求； 能指出乒乓球游戏 中违反规则的行</p>
<p>为，并尝试进行 判罚。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏</p>
<p>与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道所学球类运 动项目比赛的观 看方式和途径； 每学期通过现</p>
<p>场、网络或电视 观看不少于8次 所学球类运动项 目的比赛，如观</p>
<p>看班级内、校 队、全国或国际 比赛等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道足球比赛的</p>
</blockquote>
<p>观看方式和途径，</p>
<p>每学期通过现场、</p>
<blockquote>
<p>网络或电视观看</p>
<p>不少于8次足球 比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道篮球比赛的 观看方式和途径， 每学期通过现场、 网络或电视观看</p>
<p>不少于8次篮球 比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道乒乓球比赛的 观看方式和途径， 每学期通过现场、 网络或电视观看不
少 于 8 次 乒 乓 球 比赛。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)做出所学球类运动项目的基本动作和简单组合动作，并在游
> 戏和比赛中运用；能参与班级内简化规则与要求的游戏和比赛；体能
> 水平有所提高；说出与所学球类运动项目相关的动作术语；每学期观
> 看不少于8次所学球类运动项目的比赛。
>
> (2)体验所学球类运动项目游戏的乐趣，能与同伴一起参与学
> 练，适应新的合作环境，与同伴互爱互助，发扬团队精神。
>
> (3)按照所学球类运动项目的规则和要求参与游戏和比赛，在挑
> 战自身身体极限且保证安全的情况下能坚持完成学练任务，表现出克
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> 服困难、勇敢坚毅的意志品质。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)创设多种形式的游戏情境，激发学生学习兴趣，让学生在游
> 戏中学练，既产生愉悦的体验，又习得运动技能，如在篮球运球教学
> 中设计“交通信号灯”游戏，在足球传球教学中设计“穿越隧道”游
> 戏等，引导学生在游戏情境中逐步了解运动项目的规则，学会按照运
> 动规则和要求参与学习和比赛，培养学生的规则意识和团队合作 意识。
>
> (2)活动内容设计应体现所学球类运动项目的特征，活动方法要
> 相对简单、具有一定变化，如在篮球运球或传球教学中，通过从无人
> 防守到有人防守、从消极防守到积极防守的变化，培养学生适应不同
> 环境的能力。
>
> (3)重视球类运动项目游戏中比赛情境的创设，适当调整规则与
> 要求、变换场地与器材等，如在足球教学中可以缩小场地、不设守门
> 员、放大球门或设置多个小球门等，增加进球机会，激发学生学习的
> 积极性，使学生获得成就感，建立自信心。
>
> (4)注重精讲多练的原则，把更多时间留给学生体验，让学生充
> 分地动起来。在教学中，不要过度强调动作细节，更不能一节课只让
> 学生学练单一动作，应让学生尽早体验多种动作之间的联系，参与所
> 学球类运动项目的完整活动，加深对所学项目的体验和理解。

(5)引导学生主动思考学练过程中遇到的问题，如组织小组讨论
“如何把足球停稳?”“如何把篮球投准?”“为什么打不着乒乓球?”
等，提高学生合作学习的意识及分析问题、解决问题的能力。

> (6)重视体能练习的多样性、趣味性、补偿性和整合性，促进学
> 生体能全面发展，培养学生遇到困难努力克服和继续坚持学练的意志 品质。

**四、课程内容**II

> **达到水平三目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>足球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>篮球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>乒乓球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>学练所学球类运</strong> <strong>动项目主要的基</strong>
<strong>本动作技术和组</strong> <strong>合动作技术，并</strong>
<strong>描述基本要领；</strong> <strong>了解所学球类运</strong>
<strong>动项目的相关知</strong> <strong>识和文化，以及</strong>
<strong>常见运动损伤的</strong> <strong>处理方法。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练掷界外球， 行进间脚背正面 推球，脚背内、 外侧推拨球，移
动中脚内侧传、 接地面球，脚背 正面、外侧传球， 正面抢球、捅球
防守等主要的基 本动作技术，以 及运球射门、接 球射门等主要的</p>
<p>组合动作技术， 并描述基本要领； 了解足球运动的 相关知识和文化，
以及常见足球运 动 损 伤 的 处 理 方法。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练传接球(双 手胸前、击地、 头上等)、运球 (高低、快慢)、
投篮(双手胸前、 单手肩上)等主 要的基本动作技 术，以及运球投
篮、接球投篮等 主要的组合动作 技术，并描述基 本要领；了解篮
球运动的相关知 识和文化，以及 常见篮球运动损 伤的处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练发球、接发</p>
<p>球、推挡球、攻球 等主要的基本动作 技术及左推右攻等 主要的组合动作技
术，并描述基本要 领；了解乒乓球运 动的相关知识和文 化，以及常见乒乓
球运动损伤的处理 方法。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>足球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>篮球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>乒乓球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学球类运动 项目的对抗练习 中运用组合动作 技术和简单战术
配合；学会设法 得分和阻止对方 得分的基本方法。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在足球对抗练习</p>
</blockquote>
<p>中运用运球过人、</p>
<blockquote>
<p>运球射门、接球</p>
<p>射门等组合动作</p>
<p>技术，以及两人</p>
</blockquote>
<p>间的传接配合、</p>
<blockquote>
<p>补防等简单战术</p>
<p>配合；学会在足</p>
<p>球运动中设法得</p>
<p>分和阻止对方得</p>
<p>分的基本方法。</p>
</blockquote></td>
<td>在篮球对抗练习 中运用运球突破、 运球投篮、接球 投篮等组合动作
技术，以及侧掩 护、传切配合、 “关门”等简单战 术配合；学会在
篮球运动中设法 得分和阻止对方 得分的基本方法。</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在乒乓球对抗练习 中运用发球转与不 转、左推右攻等组 合动作技术，以及
发球抢攻、接发球 抢攻等简单战术配 合；学会在乒乓球 运动中设法得分和
阻止对方得分的基 本方法。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学球类运动 项目中加强体能 练习。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在足球运动中加 强体能练习，如 通过多种动作的 运球过障碍练习
发展灵敏性，通 过固定区域1分 钟持续运球发展 心肺耐力等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在篮球运动中加 强体能练习，如 通过交换手运球 练习发展灵敏性，
通过固定线路的 运球折返跑发展 心肺耐力等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在乒乓球运动中加 强体能练习，如通 过摸台角练习发展 灵敏性和协调性，
通过移动击球练习 发展心肺耐力和灵 敏性等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>运用所学球类运 动项目的技战术 参与班级内教学 比赛，表现出所
学球类运动项目 比赛的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与班级内四对 四、五对五足球 教学比赛，表现 出足球比赛的基
本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与班级内三对 三、五对五篮球 教学比赛，表现 出篮球比赛的基
本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与班级内单打、 双打乒乓球教学比 赛，表现出乒乓球
比赛的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>足球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>篮球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>乒乓球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则 与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解所学球类运 动项目比赛的基 本规则和裁判基 本知识，并能承
担班级内比赛的 部分裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解足球比赛的 基本规则及判罚 动作，并能承担 班级内比赛的部
分裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解篮球比赛的 基本规则及判罚 动作，并能承担 班级内比赛的部
分裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解乒乓球比赛的 基本规则及判罚动 作，并能承担班级 内比赛的部分裁判
工作。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏 与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏所 学球类运动项目 的比赛；每学期 通过现场、网络
或电视观看不少 于8次所学球类 运动项目的比</p>
<p>赛，如观看班级 内、校队、全国 或国际比赛等； 了解与所学球类
运动项目有关的 重要比赛，并能 对这些比赛进行 简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏足 球比赛；每学期 通过现场、网络 或电视观看不少
于8次足球比赛； 了解重要的足球 比赛，并能对这 些比赛进行简要 评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏篮 球比赛；每学期 通过现场、网络 或电视观看不少
于8次篮球比赛； 了解重要的篮球 比赛，并能对这 些比赛进行简要 评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏乒乓</p>
<p>球比赛；每学期通</p>
<p>过现场、网络或电</p>
<p>视观看不少于8次</p>
<p>乒乓球比赛；了解</p>
<p>重要的乒乓球比</p>
<p>赛，并能对这些比</p>
</blockquote>
<p>赛进行简要评价。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)掌握所学球类运动项目主要的基本动作技术和组合动作技
> 术，并运用所学的技战术参与班级内的教学比赛；体能水平进一步提
> 高；能描述所学球类运动项目的基本动作技术要领和基本规则；每学
> 期观看不少于8次所学球类运动项目的比赛，并能进行简要评价。

(2)运用所学球类运动项目积极地参与体育锻炼，在学练和比赛

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> 中与同伴交流合作，能调控情绪，运用预防运动损伤的简单方法。
>
> (3)在所学球类运动项目的学练和比赛中自尊自信，能正确看待
> 运动中的正常碰撞与摔倒，关注同伴，遵守规则，尊重对手，履行自
> 己的职责。
>
> **【教学提示】**

(1)根据球类运动项目技战术学练的不同阶段，有针对性地创设
活动情境。在初始学练阶段，可以设计游戏情境下的活动，如足球的
“过山洞”游戏、篮球的“猫捉老鼠”游戏、乒乓球的“托球接力”
游戏等；在动作技术学练阶段，可以设计对抗情境下提高控球能力与
合作能力的活动，如足球学练中的固定区域设防守者破坏运控球练
习、篮球学练中的“逃脱追捕”运球练习、乒乓球学练中的两人向墙
上指定区域击球比赛等；在战术学练阶段，可以设计特定规则情境下
的活动，如无越位规则的足球比赛、降低持球走步要求的篮球比赛、
规定发球抢攻成功得两分的乒乓球比赛等，培养学生进攻与防守的意 识和能力。

> (2)在教学中注意增加球感练习和运动时间，提高学生对已学动
> 作技术的熟练程度，如为了保证练习或比赛持续进行，可以在场地周
> 围摆放一定数量的备用球，节省捡球时间。
>
> (3)活动内容设计应体现技战术学习的进阶性和连贯性，要让学
> 生由易到难、循序渐进学练基本技战术，并在不同情境中加以运用，
> 如传接球射门活动，可以由设置障碍向设置防守者过渡，进攻路线由
> 中路向边路过渡等。每节课应安排8～10分钟教学比赛，培养学生的
> 运动能力，以及团队合作和公平竞争的意识。
>
> (4)在球类运动项目的体能教学中，可以提高体能练习的强度和
> 密度，逐步融入专项体能练习。练习方法要适当，练习形式要多样，
> 尊重个体差异，培养学生吃苦耐劳、坚持不懈的意志品质。
>
> (5)在教学比赛中，注意让学生了解所学球类运动项目的文明礼

**四、课程内容**I

> 仪，如比赛开始和结束时向观众敬礼、与对方队员握手或拥抱，同伴
> 进球后主动上前击掌祝贺等，培养学生良好的体育品格。
>
> (6)引导学生通过报刊、网络等途径学习所学球类运动项目的文
> 化知识，加深对该运动项目的理解。
>
> **达到水平四目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>足球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>篮球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>乒乓球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>学练所学球类运</strong> <strong>动项目的基本动</strong>
<strong>作技术、组合动</strong> <strong>作技术和战术配</strong>
<strong>合；理解所学球</strong> <strong>类运动项目动作</strong>
<strong>技术的基本原理</strong> <strong>和该运动项目的</strong>
<strong>文化，制订并实</strong> <strong>施该运动项目的</strong>
<strong>学练计划。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>学练原地脚背内侧</p>
<blockquote>
<p>传空中球，掷界外</p>
</blockquote>
<p>球，移动中接空中</p>
<blockquote>
<p>球、反弹球，脚不</p>
<p>同部位推拨球、拉</p>
<p>球，正面和侧面抢</p>
<p>球、捅球防守等基</p>
<p>本动作技术，结合</p>
<p>射门的组合动作技</p>
<p>术和多种战术配</p>
<p>合；理解足球动作</p>
</blockquote>
<p>技术的基本原理和</p>
<blockquote>
<p>足球运动的文化， 制订并实施足球学 练计划。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练变向/变速运 球、接球、发球、 跳投、防守、抢 篮板球等基本动
作技术，突破上 篮、行进间运球 上篮、接球上篮 等组合动作技术
和多种战术配合； 理解篮球动作技 术的基本原理和 篮球运动的文化，
制订并实施篮球 学练计划。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练搓球、削球、 直拍横打、弧圈球 等基本动作技术， 推挡侧身攻球等组
合动作技术，双打 站位、移动技术和 多种战术配合；理 解乒乓球动作技术
的基本原理和乒乓 球运动的文化，制 订并实施乒乓球学 练计划。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<img src="media/image5.jpeg" style="width:0.18052in;height:0.20134in" />**义务教育**
体育与健康课程标准(2022年版)

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>足球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>篮球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>乒乓球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学球类运动 项目的对抗练习 中运用多种攻防 技战术。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在足球对抗练习 中灵活运用运球、 传球、射门等基 本动作技术和组
合动作技术，以 及支援、接应、 盯人、压迫、协 防与保护、任意
球和角球定位球 等攻防战术。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在篮球对抗练习 中灵活运用传球、 运球、投篮等基 本动作技术和组
合动作技术，以 及快攻、传切配 合、掩护、协防 等攻防战术。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在乒乓球对抗练习 中运用发球和接发 球、攻球、搓球等 基本动作技术和组
合动作技术，以及 对攻、拉攻、搓</p>
<p>攻、双打比赛前三 板、相持球技术和 发球抢攻等攻防</p>
<p>战术。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学球类运动 项目中提高体能 水平。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在足球运动中提 高体能水平，如</p>
<p>通过不同距离的 定时运球、传球 练习提高心肺耐 力等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在篮球运动中提 高体能水平，如 通过摸篮板练习 提 高 下 肢 爆 发
力等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在乒乓球运动中提 高体能水平，如通 过连续攻球练习提 高心肺耐力等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示</p>
<p>或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与班级内</p>
<p>的教学比赛，在</p>
<p>比赛中正确并熟</p>
<p>练运用所学技</p>
<p>战术。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与班级内 足球五对五、七 对七教学比赛，</p>
</blockquote>
<p>在比赛中正确并</p>
<p>熟练运用所学足</p>
<blockquote>
<p>球动作技术，与 同 伴 完 成 战 术 配合。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与班级内 篮球五对五教学 比赛或校内篮球 三对三、五对五
比赛，在比赛中 正确并熟练运用 所学篮球动作技 术，与同伴完成
战术配合。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与班级内乒 乓球单打、双打、 团体教学比赛，在 比赛中正确并熟练
运用所学乒乓球动 作技术，根据对方 回球完成技战术</p>
<p>动作。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>足球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>篮球</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>乒乓球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则 与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解并运用所学 球类运动项目的 比赛规则和裁判 方法，并能承担
班级内比赛的裁 判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解足球运动的 比赛规则和裁判 方法，并在比赛 中运用，能承担
班级内比赛的裁 判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解篮球运动的 比赛规则和裁判 方法，并在比赛 中运用，能承担
班级内比赛的裁 判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解乒乓球运动的 比赛规则和裁判方 法，并在比赛中运 用，能承担班级内
比赛的裁判工作。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏 与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注所学球类运 动项目重要比赛 相关信息，提高 对该运动项目的
认知；每学期通 过现场、网络或 电视观看不少于 8次所学球类运
动项目的比赛， 如观看班级内、 校队、全国或国 际比赛等，能对
某场高水平的比 赛作出分析与</p>
<p>评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注足球重要比 赛相关信息，提 高对足球运动项 目的认知；每学
期通过现场、网 络或电视观看不 少于8次足球比</p>
<p>赛，能对某场高 水平的足球比赛 作出分析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>关注篮球重要比 赛相关信息，提 高对篮球运动项 目的认知；每学
期通过现场、网 络或电视观看不 少于8次篮球比 赛，能对某场高
水平的篮球比赛 作出分析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>关注乒乓球重要比 赛相关信息，提高 对乒乓球运动项目 的认知；每学期通
过现场、网络或电 视观看不少于8次 乒乓球比赛，能对 某场高水平的乒乓
球比赛作出分析与 评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)掌握所学球类运动项目的基本动作技术、组合动作技术和战
> 术配合，运用所学球类运动项目技战术参与班级内的教学比赛；在比
> 赛中表现出充沛的体能；能描述所学球类运动项目的相关原理和文
> 化，在比赛中合理运用主要的比赛规则，承担班级内比赛的裁判工
> 作；每学期观看不少于8次所学球类运动项目的比赛，并能对某场高
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)

水平比赛作出分析与评价。

(2)在所学球类运动项目学练和比赛中保持良好、稳定的情绪，
与同伴默契配合；学会安全地参与运动，发生伤害事故时能进行简单
处理；能运用所学球类运动项目知识与技能制订并实施锻炼计划。

(3)在所学球类运动项目的比赛中遵守规则，尊重裁判，尊重对
手，勇敢顽强，敢于拼搏，能正确看待比赛胜负。

> **【教学提示】**

(1)注重球类运动项目结构化技能的教学。教学中要重视学生对
多种基本动作技术和组合动作技术的学练，引导学生体验技术之间的
有机联系，如每节篮球课都要让学生学练传球、运球和投篮等基本动
作技术和组合动作技术，每节排球课都要让学生学练传球、垫球、发
球、扣球等基本动作技术和组合动作技术，每节乒乓球课都要让学生
学练发球与接发球、攻球、推挡等基本动作技术和组合动作技术等。
通过结构化技能的教学，激发学生学练球类运动项目的兴趣和积极
性，促进学生加强动作技术之间的连贯和衔接，提高学生对动作技术
的理解力和掌握程度。

(2)重视球类运动项目战术的教学。球类运动项目，尤其是集体
性球类运动项目的战术配合至关重要。本水平的战术教学应先强化基
础配合，再逐步进行全队整体配合教学，培养学生的合作意识和团队 精神。

(3)保证球类运动项目教学比赛的时间。每节课都应安排一定时
间，让所有学生都有机会参与班级内的教学比赛。比赛人数可以多种
多样，如篮球比赛可以是二对二、三对三、五对五，足球比赛可以是
三对三、五对五、七对七，乒乓球比赛可以是单打、双打；比赛场地
可以因地制宜，如足球比赛既可以在小场地进行，也可以在大场地进
行等。通过比赛提高学生所学球类运动项目的技战术水平，培养学生
的团队精神、顽强拼搏、坚忍不拔等体育精神。

**四、课程内容**

(4)加强球类运动项目的体能练习。每节课安排10分钟左右的
体能教学，丰富体能练习形式，提高学生的体质健康水平和运动技能 水 平 。

(5)重视球类运动项目主要规则的教学。教学中应重点讲解犯规
与不正当行为。学生在对抗练习或教学比赛中出现常见的违规行为
时，应暂停练习或比赛并进行解析与纠正；尽量让学生承担裁判工
作，帮助学生形成规则意识和公平竞争意识。

> **2.** **田径类运动**

田径类运动是走、跑、跳、投掷等运动项目，以及由以上部分项
目组成的全能运动项目的总称，其特点是以个人为主独立完成速度、
高度或远度等的较量。本标准中的田径类运动项目可分为跑(如短
跑、中长跑、跨栏跑、接力跑等)、跳(如跳高、跳远等)、投掷(如
推铅球、掷实心球、掷垒球等)三类。

田径类运动除了与其他类运动具有共同的育人价值和能力要求
外，在发展学生的心肺耐力、肌肉力量、肌肉耐力、位移速度，提高
学生的反应能力、注意力，培养学生勇于进取、坚忍不拔、挑战自我
的体育精神等方面具有独特的育人价值。田径类运动中的短跑项目主
要发展学生的快速移动能力，提高学生的无氧代谢水平；中长跑项目
主要发展学生的耐久力，增强学生的心肺功能；跳跃项目主要发展学
生的弹跳力、身体控制能力和灵敏性，增加学生跳跃的远度和高度；
投掷项目主要发展学生的肌肉力量和爆发力，增加学生投掷的远度。

> ***义务教育*** *体育与健康* ***课程标准*** *(2022年版)*
>
> **达到水平二目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>100米跑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>跳远</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>掷实心球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>基础 知识</p>
<p>与基 本技 能</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在所学田径类运</p>
<p>动项目的游戏</p>
<p>中，学习和体验</p>
<p>基本动作和简单</p>
<p>组合动作；知道</p>
<p>所学田径类运动</p>
<p>项目的起源与发</p>
</blockquote>
<p>展、健身价值、</p>
<blockquote>
<p>动作名称和练习</p>
</blockquote>
<p>方法等基础知识。</p></td>
<td><blockquote>
<p>在降低技术要求</p>
</blockquote>
<p>的起跑、加速跑、</p>
<blockquote>
<p>途中跑、冲刺跑</p>
<p>等的游戏中，学</p>
<p>习和体验100米</p>
<p>跑的基本动作和</p>
</blockquote>
<p>简单组合动作；</p>
<blockquote>
<p>知道短跑运动的 基础知识，如短 跑运动的起源与 发展、健身价值、
动作名称和练习 方法等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在降低技术要求 的助跑、起跳、 腾空、落地等的 游戏中，学习和
体验跳远的基本 动作和简单组合 动作；知道跳跃 运动的基础知识，
如跳跃运动的起 源与发展、健身 价值、动作名称 和练习方法等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在简化规则的推</p>
<p>掷、抛掷、投掷等 的游戏中，学习和 体验掷实心球的基 本动作和简单组合
动作；知道投掷运 动的基础知识，如 投掷运动的起源与 发展、健身价值、
动作名称和练习方 法等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;">在游戏和比赛中 运用所学田径类
运动项目的技能。</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在不同信号和姿 势的起跑、30米 迎面接力赛、50 米追逐跑或间歇
跑等游戏和比赛 中运用各种跑的 技能。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在单脚跳、双脚 跳等游戏和比赛 中运用各种跳跃 技能。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在抛地滚球、传递 实心球、打保龄</p>
<p>球、前抛实心球过 不同高度横绳等游 戏和比赛中运用各 种投抛技能。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>100米跑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>跳远</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>掷实心球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道所学田径类 运动项目需要的 体能简单学练方 法，并乐于参与
体能游戏。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道短跑项目需</p>
<p>要的体能简单学</p>
<p>练方法，并乐于</p>
<p>参与体能游戏，</p>
</blockquote>
<p>如通过快速摆臂、</p>
<p>小步跑、大步跑、</p>
<blockquote>
<p>高抬腿跑、30米</p>
<p>加速跑、50米达</p>
<p>标测试跑练习发</p>
<p>展位移速度、下</p>
<p>肢肌肉力量等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道跳远项目需 要的体能简单学 练方法，并乐于 参与体能游戏，
如通过跳山羊游 戏发展上肢肌肉 力量和灵敏性， 通过跳台阶练习
发展下肢肌肉力 量和心肺耐力等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道投掷项目需要 的体能简单学练方 法，并乐于参与体 能游戏，如根据视
听觉信号准确完成 各种投掷练习发展 反应能力、灵敏</p>
<p>性、下肢肌肉力量 和协调性，通过不 同姿势的抛掷练习 发展上肢肌肉力量
和协调性等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在所学田径类运</p>
<p>动项目的游戏中</p>
<p>敢于根据不同要</p>
<p>求展示运动技</p>
<p>能，并参与形式 多样的比赛。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在100米跑游戏 或比赛中敢于展 示不同距离、不 同形式的短跑技
能，如不同起点 或终点的短距离 计时跑、不同距 离 的 小 组 接 力
赛等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在跳远游戏或比 赛中敢于展示单 脚、双脚、不同 方向的跳跃技能，
如猜拳跨步跳、 摸高挑战等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p>在投掷游戏或比赛 中敢于展示单手、 双手、不同姿势的 投抛技能，如不同
姿势(站或坐)、 不同目标(移动或</p>
<p>固定)的投准、掷 远、抛高比赛等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道所学田径类 运动项目游戏的 基本规则和要</p>
<p>求，尝试判定该 运动项目的有效 成绩。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道短距离跑游 戏的基本规则和 要求，尝试判定 100米跑的有效 成绩。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道跳远游戏的 基本规则和要求， 尝试判定跳远的 有效成绩。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道投掷游戏的基 本规则和要求，尝 试判定掷实心球的 有效成绩。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>100米跑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>跳远</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>掷实心球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>观赏</strong></p>
<p><strong>与评</strong> <strong>价</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>知道所学田径类</strong> <strong>运动项目比赛的</strong>
<strong>观看方式和途</strong></p>
<p><strong>径；每学期通过</strong> <strong>现场、网络或电</strong>
<strong>视观看不少于8</strong> <strong>次所学田径类运</strong>
<strong>动项目的比赛，</strong> <strong>如观看班级内、</strong>
<strong>校队、全国或国</strong> <strong>际比赛等。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道100米跑比 赛的观看方式和 途径，每学期通 过现场、网络或
电视观看不少于8 次100米跑比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道跳远比赛的 观看方式和途径， 每学期通过现场、 网络或电视观看</p>
<p>不少于8次跳远 比赛。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道投掷项目比赛 的观看方式和途</p>
<p>径，每学期通过现 场、网络或电视观 看不少于8次投掷 项目比赛。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)在降低规则要求的情境下做出所学田径类运动项目的基本动
> 作和简单组合动作，并运用于跑、跳、投掷游戏和比赛中；体能水平
> 有所提高；说出发展跑、跳、投掷能力的动作名称和练习方法；每学
> 期观看不少于8次所学田径类运动项目的比赛。
>
> (2)适应跑、跳、投掷游戏和比赛的环境变化，主动与同伴交流合
> 作，学练有一定难度的动作时能保持情绪稳定，初步树立安全意识。
>
> (3)在田径类运动项目游戏和比赛中积极进取，不怕困难，勇敢 顽强。
>
> **【教学提示】**

(1)以游戏为主开展教学，如运用喊数抱团、30米迎面接力赛、
“斗鸡”、袋鼠跳接力赛、打移动靶、抛地滚球等，激发学生学练田径
类运动项目的兴趣。

> (2)重视跑与跳、跑与投掷、跳与投掷等不同动作之间的组合练

**四、课程内容**II

> 习，如助跑摸高物，助跑投掷轻物，各种跑、跳、投掷组合接力赛
> 等，提高学生运用跑、跳、投掷技能的能力。
>
> (3)设置有一定难度的跑、跳、投掷练习活动，如在“快速跑”
> 教学时采用负重跑、上坡跑等，在“跳远挑战赛”教学活动中让学生
> 根据自己的能力选择适合的高度，努力越过起跳区前设置的不同高度
> 的橡皮带和横杆等，培养学生不断挑战自我的精神。
>
> (4)注意结合学生体能发展敏感期，侧重发展与所学田径类运动
> 项目相关的体能，引导学生注意发展其他体能，促进其体能全面发展。
>
> **达到水平三目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>100米跑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>跳远</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>掷实心球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="14"><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学练所学田径类</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练小步跑(步</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练短、中距离</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">学练坐蹲与站立、</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>运动项目主要的</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>频)、大步跑(步</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>助跑起跳板(区)</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">背向与正向等主要</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;"><strong>基本动作技术、</strong></td>
<td><blockquote>
<p>幅)、起跑等主要</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>起跳等主要的基</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">的基本动作技术，</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>组合动作技术和</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">的基本动作技术，</td>
<td><blockquote>
<p>本动作技术，助</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">蹬地与满弓、挥臂</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;"><strong>完整动作技术；</strong></td>
<td><blockquote>
<p>高抬腿跑后加速</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>跑与起跳、起跳</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">与拨指等主要的组</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>描述所学田径类</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>跑、加速跑后途</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>与腾空等主要的</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">合动作技术，以及</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>运动项目的动作</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>中跑等主要的组</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>组合动作技术，</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">掷实心球的完整动</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技术要领和练习</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>合动作技术，以</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>以及蹲踞式跳远</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">作技术；描述投掷</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>方法；了解所学</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>及100米跑的完</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">的完整动作技术；</td>
<td style="text-align: right;">的动作技术要领和</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>田径类运动项目</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>整动作技术；描</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>描述跳远的动作</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">练习方法；了解投</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>的相关知识和文</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>述100米跑的动</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>技术要领和练习</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">掷运动的相关知识</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>化，以及常见运</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>作技术要领和练</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>方法；了解跳跃</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>和文化，以及常见</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>动损伤的处理</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>习方法；了解短</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>运动的相关知识</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">投掷运动损伤的处</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>方法。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>跑运动的相关知 识和文化，以及 常见短跑运动损 伤的处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>和文化，以及常 见跳跃运动损伤 的处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理方法。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>100米跑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>跳远</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>掷实心球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战 术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在游戏或比赛中 运用所学田径类 运动项目主要的 基本动作技术和
组合动作技术， 对所学田径类运 动项目有较完整 的体验和理解。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在游戏或比赛中</p>
<p>运用100米跑主</p>
<p>要的基本动作技</p>
<p>术和组合动作技</p>
<p>术，如通过追逐</p>
</blockquote>
<p>游戏体验加速跑、</p>
<blockquote>
<p>途中跑与冲刺跑</p>
<p>等组合动作技术</p>
<p>的节奏变化等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在游戏或比赛中 运用跳远主要的 基本动作技术和 组合动作技术，
如通过踏准游戏 体验适合自己的 助跑距离、步数 与节奏等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在游戏或比赛中运 用掷实心球主要的 基本动作技术和组 合动作技术，如通
过站位一持球一转 体一引球—出手的 连贯组合动作技术 体验发力顺序等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学田径类运 动项目中加强体 能练习。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在短跑项目中加 强体能练习，如 通 过 5 0 米 匀 速 跑、60～80米变
速跑练习发展位 移速度和肌肉力 量等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在跳远项目中加 强体能练习，如 通过连续跨跳及 各种相关跑跳组
合动作练习发展 下肢肌肉力量和 灵敏性等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在投掷项目中加强 体能练习，如通过 掷高、掷远练习发 展上肢和腰腹肌肉
力量等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与所学田径类 运动项目的个人 或小组比赛；在 比赛中正确展示
该项目的动作技 术，表现出相关 的运动能力，以 及所学田径类运
动项目比赛的基 本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>参与不同距离、</p>
<blockquote>
<p>不同形式的个人</p>
</blockquote>
<p>或小组短跑比赛，</p>
<blockquote>
<p>如参加学校田径</p>
<p>运动会100米跑</p>
<p>和60～80米迎面</p>
<p>接力比赛等；在</p>
<p>比赛中正确展示</p>
<p>短距离跑的动作</p>
<p>技术，表现出反</p>
<p>应敏捷、快速奔</p>
<p>跑的运动能力，</p>
<p>以及100米跑比</p>
<p>赛的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与不同起跳点 和不同形式的个 人或小组跳远比 赛，如参加学校
田径运动会跳远 比赛等；在比赛 中正确展示跳远 动作技术，表现
出节奏稳定、下 肢爆发力强的运 动能力，以及跳 远 比 赛 的 基 本
礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与不同重量、不 同姿势的个人或小 组投掷项目比赛， 如参加学校田径运
动会掷垒球、掷实 心球比赛等；在比 赛中正确展示投掷 动作技术，表现出
全身协调用力的运 动能力，以及投掷 项目比赛的基本</p>
<p>礼仪。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>100米跑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>跳远</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>掷实心球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="11"><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>了解所学田径类</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>了解100米跑比</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>了解跳远比赛规</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>了解投掷项目比赛</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>运动项目的比赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>赛规则、比赛秩</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>则、比赛秩序和</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">规则、比赛秩序和</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则、比赛秩序</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>序和成绩测试方</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>成绩测试方法，</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">成绩测试方法，学</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;">和成绩测试方法，</td>
<td><blockquote>
<p>法，学习组织班</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习组织班级内</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">习组织班级内投掷</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>学习组织班级内</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>级内100米跑个</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>跳远比赛，学会</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">比赛，学会与同伴</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>该运动项目的小</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">人比赛或接力赛，</td>
<td><blockquote>
<p>与同伴合作完成</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>合作完成比赛场</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>型比赛，学会与</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学会与同伴合作</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">比赛场地、器材、</td>
<td style="text-align: right;">地、器材、着装的</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>同伴合作完成比</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">完成比赛场地、</td>
<td><blockquote>
<p>着装的安全检查</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">安全检查和成绩记</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;">赛场地、器材、</td>
<td><blockquote>
<p>器材、着装的安</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>和成绩记录等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>录等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>着装的安全检查</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>全检查，以及发</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;">和成绩记录等。</td>
<td style="text-align: right;">令、成绩记录等。</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏</p>
<p>与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏所 学田径类运动项 目比赛；每学期 通过现场、网络
或电视观看不少 于8次该运动项 目的比赛，如观 看班级内、校 队、全国或国际
比赛等；了解所 学田径类运动项 目的重要比赛， 并能对这些比赛
进行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏100</p>
<p>米跑比赛；每学</p>
<p>期通过现场、网</p>
<p>络或电视观看不</p>
<p>少 于 8 次 1 0 0 米</p>
<p>跑比赛；了解与</p>
<p>100米跑有关的</p>
<p>重要比赛，并能 对这些比赛进行 简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏跳 远比赛；每学期 通过现场、网络 或电视观看不少
于8次跳远比赛； 了解与跳远有关 的重要比赛，并 能对这些比赛进
行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏投掷 项目比赛；每学期 通过现场、网络或 电视观看不少于8
次投掷项目比赛； 了解与投掷项目有 关的重要比赛，并 能对这些比赛进行
简要评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)掌握所学田径类运动项目主要的基本动作技术、组合动作技
> 术和完整动作技术，并运用于多种游戏和比赛中；体能水平进一步提
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> 高；能描述所学田径类运动项目的动作技术要领、练习方法和比赛基
> 本规则；每学期观看不少于8次所学田径类运动项目的比赛，并能进
> 行简要评价。
>
> (2)表现出学练田径类运动项目的信心，适应教学比赛环境，情
> 绪稳定，与同伴交流合作；安全地参与所学田径类运动项目的活动，
> 能简单处理田径类运动中的轻度损伤。
>
> (3)在田径类运动项目学练与比赛中不畏困难，勇敢果断，刻苦
> 学练，能接受比赛结果。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)创设自主探究情境，帮助学生加深对所学田径类运动项目的
> 理解，培养学生分析问题与解决问题的能力。例如：100米跑全程的
> 体力如何分配?跳远时如何根据自己的体能状况和助跑跳远能力选择
> 助跑距离?掷实心球时，全身怎样协调用力，如何增加投掷用力距
> 离，怎样获得最适宜的出手角度?
>
> (2)以所学田径类运动项目的完整动作技术学练为主，通过限制
> 练习条件、降低难度要求等方法，引导学生自主体验所学田径类运动
> 项目的完整动作技术，增强学生对所学运动项目的全面理解。例如：
> 初学跳远时可以不固定起跳点或设置宽度为35～40厘米的起跳区，
> 随着学生助跑技术的熟练和步点的稳定，逐渐缩小起跳区宽度，直到
> 学生能准确踏板起跳为止；让学生通过投掷排球或足球反复体验全身
> 协调用力掷实心球的动作要领。
>
> (3)注意采用丰富多样的教学内容和教学方法，避免田径类运动
> 项目学习的单一枯燥；结合游戏练习，创设生动活泼的教学情境，提
> 高学生参与田径类运动项目学练的兴趣。例如：采用“环形追逐跑”
> 游戏提高学生在追逐过程中的加速能力；在跳远教学中选择适宜的起
> 跳高度，引导学生体验空中展体、收腹和落地前伸小腿的动作；标明
> 投掷距离和“靶心”,让学生能看到自己掷实心球的效果和与同伴竞

**四、课程内容**II

> 争的胜负。
>
> (4)重视运用安全防护措施，引导学生学习并掌握预防和处理伤
> 害事故的方法，结合所学田径类运动项目的特点充分做好准备活动，
> 遵守练习秩序等，培养学生安全参与运动的意识和能力。例如：跑步
> 类运动项目要明确跑进与返回的方向及前后左右间隔的距离，避免碰
> 撞；跳跃类运动项目要挖松沙坑或铺平海绵垫等，不能有坚硬物体，
> 保证落地安全；投掷类运动项目要背向阳光，留有足够距离，在统一
> 口令下投掷和取回器材，不能在投掷区域内随意穿行。
>
> **达到水平四目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>100米跑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>跳远</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>掷实心球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="11"><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学练所学田径类</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">学练蹲踞式起跑、</td>
<td><blockquote>
<p>学练节奏性快速</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">学练体前胯下斜前</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>运动项目的基本</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">加速跑、匀速跑、</td>
<td><blockquote>
<p>助跑、准确性踏</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">上掷、胸前推掷、</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>动作技术和组合</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>后蹬跑、间歇跑</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>板起跳、平衡性</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">自头后弧形向前掷</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>动作技术，改进</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>等100米跑的基</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>腾空步等跳远的</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">等投掷的基本动作</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>和提高完整动作</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>本动作技术和组</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>基本动作技术和</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>技术和组合动作技</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技术；理解所学</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>合动作技术，改</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>组合动作技术，</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">术，改进和提高蹬</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>田径类运动项目</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>进和提高100米</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>改进和提高中长</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">地一满弓一挥臂一</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>动作技术的基本</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>跑的完整动作技</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>距离助跑一在起</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">拨指等投掷的完整</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>原理和该运动相</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>术；理解100米</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>跳 板 ( 区 ) 起 跳</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>动作技术；理解掷</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>关历史文化；学</strong> <strong>会制订并实施所</strong></p>
<p><strong>学运动项目的学</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>跑动作技术的基</p>
<p>本原理和短跑运 动的历史文化；</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>成腾空步一做蹲 踞式等跳远的完 整动作技术；理解</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>实心球动作技术的 基本原理和投掷运 动的历史文化；学</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>练计划。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学会制订并实施 100米跑的学练 计划。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>跳远动作技术的 基本原理和跳跃 运动的历史文化； 学会制订并实施
跳远的学练计划。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>会制订并实施掷实 心球的学练计划。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>100米跑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>跳远</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>掷实心球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学田径类运 动项目的个人与 小组练习和比赛 中运用基本动作
技术、组合动作 技术和完整动作 技术。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在100米跑的个</p>
<p>人与小组练习和</p>
</blockquote>
<p>比赛中运用多种</p>
<p>基本动作技术、</p>
<p>组合动作技术和</p>
<blockquote>
<p>完整动作技术，</p>
<p>如在60～100米</p>
<p>跑的完整学练中</p>
<p>反复强化和巩固</p>
</blockquote>
<p>起跑、加速、冲</p>
<blockquote>
<p>刺等动作技术。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在跳远的个人与 小组练习和比赛 中运用多种基本 动作技术、组合
动作技术和完整 动作技术，如在 完整的跳远学练 中反复强化和巩
固助跑、加速、 起跳等动作技术。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在投掷项目的个人 与小组练习和比赛 中运用多种基本动 作技术、组合动作
技术和完整动作技 术，如在掷实心球 的完整学练中反复 强化和巩固蹬地、
送髋、出手等动作 技术。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学田径类运 动项目中提高体 能水平。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在短跑项目中提 高体能水平，如 通过小组间不同 距离计时跑和追
逐跑比赛提高位 移速度等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在跳远项目中提 高体能水平，如 通过两队间跨步 跳等练习提高下
肢爆发力等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在投掷项目中提高 体能水平，如通过 站立(或坐跪)正</p>
<p>抛(或背抛)实心 球、上步推掷实心 球练习提高肌肉力 量和肌肉耐力等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与班级内 教学比赛，在比 赛中正确并熟练 运用所学田径类
运动项目的技能。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>积极参与班级内</p>
<blockquote>
<p>举行的不同距离 的小组接力赛或 100米跑个人比</p>
<p>赛，在比赛中正 确并熟练运用100 米跑运动技能。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与班级内 举行的中距离助 跑的跳远小组对 抗赛和远距离助
跑的跳远个人比 赛，在比赛中正 确并熟练运用跳 远运动技能。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与班级内举 行的投掷项目团体 赛和个人赛，在比 赛中正确并熟练运
用投掷运动技能。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>100米跑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>跳远</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>掷实心球</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解所学田径类 运动项目的比赛 规则和裁判方 法，参与所学运
动项目比赛中的 场地布置与器材 使用、成绩测量 与记录、犯规判
罚、名次判定等 裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解100米跑的 比赛规则和裁判 方法，参与100 米跑比赛中的场
地布置与计时器 使用、成绩测量 与记录、终点过 线名次判定等裁 判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解跳远的比赛 规则和裁判方法， 参与跳远比赛中 的场地布置与皮
尺使用、成绩测 量与记录、犯规 判罚等裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解投掷项目的比 赛规则和裁判方 法，参与投掷项目 比赛中的场地布置
与皮尺使用、成绩 测量与记录、犯规 判罚等裁判工作。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏</p>
<p>与评 价</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>关注所学田径类 运动项目比赛的 相关信息，提高 对该运动项目的
认知；每学期通 过现场、网络或 电视观看不少于 8次该运动项目
的比赛，如观看 班级内、校队、 全国或国际比赛 等，能对某场高
水平的比赛作出 分析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注100米跑比</p>
<p>赛的相关信息，</p>
<p>提高对100米跑</p>
<p>运动的认知；每</p>
</blockquote>
<p>学期通过现场、</p>
<blockquote>
<p>网络或电视观看</p>
<p>不 少 于 8 次 1 0 0</p>
<p>米跑比赛，能对</p>
<p>某场高水平的100 米跑比赛作出分 析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>关注跳远比赛的 相关信息，提高 对跳远运动的认 知；每学期通过
现场、网络或电 视观看不少于8 次跳远比赛，能 对某场高水平的
跳远比赛作出分 析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注投掷项目比赛 的相关信息，提高 对投掷项目的认 知；每学期通过现
场、网络或电视观 看不少于8次投掷 项目比赛，能对某 场高水平的投掷项
目比赛作出分析与 评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)掌握所学田径类运动项目的基本动作技术、组合动作技术和
> 完整动作技术，并在比赛中合理运用，具有在田径类运动项目学练和
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)

比赛中解决问题的能力；在比赛中表现出充沛的体能；能描述所学田
径类运动项目的基本原理和文化，运用所学田径类运动项目的比赛规
则与裁判方法；每学期观看不少于8次所学田径类运动项目的比赛，
并能对某场高水平比赛作出分析与评价。

(2)表现出对学练田径类运动项目的兴趣和信心，适应比赛环境
的能力强，能克服压力、保持良好心态；能简单处理田径类运动中常
见的运动损伤。

(3)在班级田径类运动项目比赛中能主动克服困难，具有挑战自
我的精神，能胜任不同的运动角色，遵守规则。

> **【教学提示】**

(1)创设田径类运动项目的比赛情境，指导学生运用结构化的知
识与技能积极参加班级内的教学比赛，体验田径类运动项目比赛的乐
趣，加深对所学田径类运动项目的理解，提高比赛能力；培养学生积
极向上、挑战自我的体育精神，以及遵守规则、公平竞争的体育 道德。

(2)结合田径类运动项目的学练，通过教师讲授及学生小组讨
论、课外阅读相关知识，增进学生对所学田径类运动项目历史文化、
基本原理和作用的理解，提高学生的体育认知能力和体育文化素养。

(3)重视多种教学方式的综合运用。除示范讲解外，应注意运用
现代信息技术手段，如借助动作技术视频、比赛录像，帮助学生了解
田径类运动项目的动作技术特点，建立清晰、正确的动作技术概念和
运动表象等；通过自主、合作、探究的学习方式，促进学生更多地进
行体验和思考，培养学生的合作精神、探究能力和创新意识。

(4)创设和选择丰富多彩的内容与方法，如趣味性体能练习和游
戏、多种形式的比赛等，提高课堂运动密度和强度，引导学生体验所
学田径类运动项目的乐趣。

> (5)每节课都应有针对性地安排学生进行体能练习，如小组间的

**四** **、课程内容**

> 30米、50米计时跑和追逐跑比赛，两队间的跨步跳比赛、袋鼠跳接
> 力赛，不同姿势的原地或移动中推掷、抛掷、投掷比准和比远等与所
> 学田径类运动项目相关的体能练习，帮助学生提高体质健康水平，为
> 运动技能水平的提升奠定良好基础，同时培养学生勇敢顽强、知难而
> 上、坚持到底的意志品质。
>
> (6)引导学生因地制宜地进行课外校外田径类运动项目练习或锻
> 炼，如在校外进行单足跳、跨步跳、纵跳摸高、助跑摸高等不受场地
> 限制的练习，发展跳跃能力，培养学生课外体育锻炼习惯。
>
> **3.** **体操类运动**
>
> 体操类运动是通过徒手、持轻器械或在器械上完成不同类型与难
> 度的成套动作，充分展现身体控制能力，塑造健美形体，并具有一定
> 艺术表现力的体育活动。本标准中的体操类运动项目可分为两类： 一
> 类是技巧与器械体操(如支撑跳跃、技巧运动、低单杠运动等),其
> 特点是身体做出支撑、倒置、滚动、旋转、跳跃、翻腾、环绕、伸展
> 等动作；另一类是艺术性体操(如韵律操、健美操等),其特点是伴
> 随音乐展现节奏明快、刚劲有力、舒展优美的动作。
>
> 体操类运动除了与其他类运动具有共同的育人价值和能力要求
> 外，对于增强学生的身体控制能力，提高学生的动作准确性、方位意
> 识、时空概念等有着不可替代的作用，还能有效提高学生的肌肉力
> 量、肌肉耐力和灵敏性等，在培养学生的自立自强、勇敢坚毅、不怕
> 挫折、自尊自信、乐观开朗等优良品质方面具有独特的育人价值。技
> 巧与器械体操有助于培养学生的自立、勇敢、坚忍等意志品质，艺术
> 性体操有助于培养学生的节奏感、美感、想象力和表现力等。
>
> ***义务教育*** *体育与健康* ***课程标准*** *(2022年版)*
>
> **达到水平二目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技巧运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>低单杠运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>韵律操</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="11"><blockquote>
<p>基础</p>
<p>知识</p>
<p>与基</p>
<p>本技 能</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在所学体操类运</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在技巧运动游戏</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在低单杠运动游</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在韵律操游戏中学</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>动项目游戏中学 习和体验基本动</p>
<p>作和简单组合动</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>中学习和体验前 滚翻、后滚翻、</p>
<p>仰卧推起成桥等</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>戏中学习和体验</p>
<p>低单杠跳上、跳</p>
</blockquote>
<p>下、跳上成支撑、</p></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>习和体验韵律操步 法、上肢动作等基 本动作，完成由多</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>作，完成多个动</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>基本动作，以及</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>单腿摆越上、前</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>个动作衔接和组合</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>作的衔接和组合</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>前滚翻交叉转体</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>翻下、斜身引体</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>成的4个八拍的韵</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>练习；说出所学</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>起立、后滚翻交</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>等基本动作和简</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>律操小组合；说出</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体操类运动项目</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>叉转体接挺身跳</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>单组合动作，完</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>韵律操的相关动作</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>的相关动作术</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">等简单组合动作，</td>
<td><blockquote>
<p>成多个动作的衔</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>术语，知道参与韵</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>语，知道参与体</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>完成多个动作的</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">接和组合练习；</td>
<td><blockquote>
<p>律操运动对身心健</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>操类运动对身心</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">衔接和组合练习；</td>
<td><blockquote>
<p>说出低单杠运动</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>康的益处和安全防</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>健康的益处和安</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>说出技巧运动的</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">的相关动作术语，</td>
<td><blockquote>
<p>护知识。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>全防护知识。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>相关动作术语， 知道参与技巧运 动对身心健康的 益处和安全防护
知识。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道参与低单杠 运动对身心健康 的益处和安全防 护知识。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4"><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在游戏中运用所 学体操类运动项 目的基本动作进</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在游戏中运用前 滚翻、后滚翻、</p>
<p>仰卧推起成桥等</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在游戏中运用低</p>
</blockquote>
<p>单杠跳上、跳下、</p>
<blockquote>
<p>前翻下等基本动</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在游戏中运用所学 的步法和肢体动作 进行衔接练习，并</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>行衔接练习，并</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>基本动作进行衔</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">作进行衔接练习，</td>
<td><blockquote>
<p>完成4个八拍的韵</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>完成多个动作的</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>接练习，并完成</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>并完成多个动作</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">律操小组合练习。</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>小组合练习。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>多个动作的小组 合练习。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>的小组合练习。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技巧运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>低单杠运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>韵律操</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道所学体操类 运动项目需要的 体能简单学练方 法，并乐于参与
体能游戏。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道技巧运动需 要的体能简单学 练方法，并乐于 参与体能游戏，
如通过俯卧撑、 仰卧起坐练习发 展上下肢、腰腹 肌肉力量，通过
横/纵叉、仰卧推 起成桥等练习发 展柔韧性等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道低单杠运动 需要的体能简单 学练方法，并乐 于参与体能游戏，
如通过单杠斜身 引体、仰卧起坐 练习发展上肢、 腰腹肌肉力量，
通过横/纵叉、仰 卧推起成桥等练 习发展柔韧性等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道韵律操需要的 体能简单学练方</p>
<p>法，并乐于参与体 能游戏，如通过俯 卧撑、仰卧起坐练 习发展上肢、腰腹
肌肉力量，通过纵 跳、下蹲起等练习 发展下肢肌肉力</p>
<p>量等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在小组和班级内 敢于展示所学体 操类运动项目的 基本动作，知道
展示这些动作的 具体要求，初步 学会展示前和结 束时的礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在小组和班级内 敢于展示各个方 向的滚动、滚翻 等基本动作，知
道技巧运动中动 作的连贯与稳定 要求，初步学会 展示前和结束时 的礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在小组和班级内</p>
</blockquote>
<p>敢于展示跳上、</p>
<blockquote>
<p>跳下、跳上成支</p>
</blockquote>
<p>撑、单腿摆越上、</p>
<blockquote>
<p>前翻下等基本动</p>
<p>作，知道低单杠</p>
<p>运动中动作的准</p>
<p>确与规范要求，</p>
<p>初步学会展示前</p>
</blockquote>
<p>和结束时的礼仪。</p></td>
<td><blockquote>
<p>在小组和班级内敢 于展示4个八拍的 韵律操小组合动 作，知道韵律操动
作的流畅性与表现 力等要素，初步学 会展示前和结束时 的礼仪。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁 判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道所学体操类 运动项目游戏的 基本规则和要</p>
<p>求；能基本判断 动作的对错，并 尝试进行打分。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道技巧运动游 戏中动作的稳、 美、新等方面的 基本规则和要求；
能基本判断动作 的对错，并尝试 进行打分。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道低单杠运动 游戏中关于握法、 摆动、转体与下 法等方面的基本
规则和要求；能 基本判断动作的 对错，并尝试进 行打分。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道韵律操游戏中 关于活力、健与美 等方面的基本规则 和要求；能基本判
断动作的对错，并 尝试进行打分。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技巧运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>低单杠运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>韵律操</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>观赏</strong></p>
<p><strong>与评</strong> <strong>价</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p><strong>知道所学体操类</strong> <strong>运动项目比赛或</strong>
<strong>表演的观看方式</strong> <strong>和途径，每学期</strong>
<strong>通过现场、网络</strong> <strong>或电视观看不少</strong>
<strong>于8次所学体操</strong> <strong>类运动项目的比</strong>
<strong>赛或表演，如观</strong></p>
<p><strong>看班级内、校</strong></p>
<p><strong>队、全国、国际</strong> <strong>比赛或表演等。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道技巧运动比 赛的观看方式和 途径，每学期通 过现场、网络或
电视观看不少于8 次技巧运动比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道单杠运动比 赛的观看方式和 途径，每学期通 过现场、网络或
电视观看不少于8 次单杠运动比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道韵律操比赛或 表演的观看方式和 途径，每学期通过 现场、网络或电视
观看不少于8次韵 律操比赛或表演。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)做出所学体操类运动项目的基本动作和简单组合动作，并把
> 所学体操类运动知识与技能运用到游戏和展示中；体能水平有所提
> 高；说出所学体操类运动项目的相关动作术语；每学期观看不少于8
> 次所学体操类运动项目的比赛或表演。
>
> (2)乐于参与所学体操类运动项目的学练；学练有一定难度的体
> 操类运动项目时，情绪比较稳定；能与同伴合作，做出自我保护、相
> 互保护与帮助的动作。
>
> (3)按照要求进行学练，敢于在同伴和团队面前展示自己的动
> 作，表现出面对困难与克服困难的勇气。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)注意采用游戏化、辅助性的教学手段和方法，使学生在丰富
> 多样的学练环境中感受体操带来的愉悦。
>
> **四、课程内容**I
>
> (2)注意创设特定的教学情境。例如：让学生在斜坡条件下做前
> 后滚翻动作，体验做团身滚动动作时的身体感受；创设“自我保护”
> 情境，让学生学练摔倒时顺势做前后滚翻动作，提高自我保护能力。
>
> (3)重视学生学练体操类运动项目时的安全问题，指导学生学习
> 正确的相互保护与帮助的方法，如在做低单杠跳上、跳下、跳上成支
> 撑、单腿摆越上、前翻下等动作时，让学生充分做好准备活动，预防
> 运动损伤，并通过相互轮换保护与帮助， 形成安全运动、团队协作和
> 关心他人的意识。
>
> (4)注重体操类运动项目的结构化技能学练，避免单个动作的简
> 单重复，适当增加组合动作学练。例如：在技巧运动学练中，让学生
> 学习前滚翻分腿坐、并腿后倒、连续侧滚动三个动作后，在教师的指
> 导下尝试三个动作的组合练习；在韵律操学练中，让学生学习两三个
> 动作后尝试进行小组合学练，增强对所学运动项目的完整体验。
>
> **达到水平三目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技巧运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>低单杠运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>韵律操</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学练所学体操类</strong></p>
<p><strong>运动项目主要的</strong></p>
<p><strong>基本动作技术和</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>组合动作技术，</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>并描述基本要</strong></p>
<p><strong>领；了解所学体</strong></p>
<p><strong>操类运动项目的</strong></p>
<p><strong>相关知识和文</strong></p>
<p><strong>化，以及常见运</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练前滚翻成直 腿坐、侧手翻、 肩肘倒立等主要 的基本动作技术，
以及前滚翻成直 腿坐一后倒一仰卧 推起成桥、侧手 翻一直立转体—燕
式平衡一挺身跳等</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练低单杠跳上 成支撑—支撑后 摆下、低单杠跳 上成支撑—前翻
下等主要的基本 动作技术和组合 动作技术，并描 述基本要领；了
解低单杠运动的</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练由5～6个韵 律操步法、3～4 个上肢动作组成的 8个八拍韵律操主
要的基本动作技术 和组合动作技术， 并描述基本要领； 了解韵律操运动的
相关知识和文化，</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<img src="media/image6.jpeg" style="width:0.18052in;height:0.20134in" />**义务教育**
体育与健康课程标准(2022年版)

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技巧运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>低单杠运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>韵律操</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>基础</p>
<p>知识</p>
<p>与基</p>
<p>本技 能</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>动损伤的预防与 处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>主要的组合动作 技术，并描述基 本要领；了解技 巧运动的相关知
识和文化，以及</p>
<p>常见技巧运动损 伤的预防与处理 方法。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>相关知识和文化， 以及常见单杠运 动损伤的预防与 处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>以及常见韵律操运 动损伤的预防与处 理方法。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在所学体操类运 动项目练习中合 理运用该运动项 目主要的基本动
作技术和组合动 作技术，并将创 编的动作运用到 个人、小组、班 级的游戏或比
赛中。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在多种技巧运动</p>
<p>练习中合理运用 主要的基本动作 技术和组合动作 技术，并将创编</p>
<p>的动作运用到个 人、小组、班级 的游戏或比赛中。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在多种低单杠运 动练习中合理运 用主要的基本动 作技术和组合动
作技术，并将创 编的动作运用到 个人、小组、班 级 的 游 戏 或 比
赛中。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在多种韵律操练习 中合理运用主要的 基本动作技术和组 合动作技术，并将
创编的动作运用到 个人、小组、班级 的游戏或比赛中。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学体操类运 动项目中加强体 能练习。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>在技巧运动中加</p>
<blockquote>
<p>强体能练习，如 通过横/纵叉、仰</p>
<p>卧推起成桥练习 发展柔韧性等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在低单杠运动中 加强体能练习， 如通过低单杠运 动的斜身引体、
仰卧起坐练习发 展上肢和腰腹肌 肉力量等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在韵律操运动中加 强体能练习，如通 过伴随音乐进行有 节律的单脚跳、双
脚跳、并脚跳、开 合跳、弓步跳、转 体跳练习发展灵敏 性、协调性、柔韧
性等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技巧运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>低单杠运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>韵律操</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示</p>
<p>或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与所学体操类 运动项目的个人 展示或小组比</p>
<p>赛；在展示或比 赛中做出正确、 规范的动作，表 现出所学项目展
示或比赛的基本 礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与技巧运动组 合动作展示，参 加小组挑战赛； 在展示或比赛中
做出正确、规范 的动作，表现出 技巧运动展示或 比赛的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与低单杠运动</p>
<p>组合动作展示，</p>
</blockquote>
<p>参加小组挑战赛；</p>
<blockquote>
<p>在展示或比赛中 做出正确、规范 的动作，表现出 低单杠运动展示 或 比 赛
的 基 本 礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与韵律操的多</p>
<p>人、小组比赛，展 示个人和小组创编 成果；在展示或比 赛中做出正确、规
范的动作，充满青 春活力，表现出韵 律操展示或比赛的 基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>了解所学体操类 运动项目的比赛 规则与裁判方</p>
<p>法，能担任组内 展示或比赛的</p>
<p>裁判。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解技巧运动中 动作连贯性与稳 定性的比赛规则 与裁判方法，能
担任组内展示或 比赛的裁判。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解低单杠运动 中动作准确性与 规范性的比赛规 则与裁判方法，
能担任组内展示 或比赛的裁判。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解韵律操运动中 动作流畅与表现力 的比赛规则与裁判 方法，能担任组内
展 示 或 比 赛 的 裁判。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏</p>
<p>与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏所 学体操类运动项 目的比赛或表</p>
<p>演；每学期通过 现场、网络或电 视观看不少于8 次所学体操类运
动项目的比赛或 表演，如观看班 级内、校队、全 国、国际比赛或
表演等；了解所 学体操类运动项 目的重要比赛或 表演，并能对这
些比赛或表演进 行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏技 巧运动比赛；每 学期通过现场、 网络或电视观看
不少于8次技巧 运动比赛；了解 与技巧运动有关 的重要比赛，并
能对这些比赛进 行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏单 杠比赛；每学期 通过现场、网络 或电视观看不少
于8次单杠运动 比赛；了解与单 杠运动有关的重 要比赛，并能对
这些比赛进行简 要评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏韵律 操比赛或表演；每 学期通过现场、网 络或电视观看不少
于8次韵律操比赛 或表演；了解与韵 律操运动有关的重 要比赛或表演，并
能对这些比赛或表 演进行简要评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **【学业要求】**

(1)掌握所学体操类运动项目主要的基本动作技术和组合动作技
术，并运用这些动作技术主动参与小组、班级的动作展示或比赛；体
能水平进一步提高；能描述所学体操类运动项目的动作技术要领、练
习方法和比赛基本规则；每学期观看不少于8次所学体操类运动项目
的比赛或表演，并能进行简要评价。

(2)积极参与所学体操类运动项目的学练，能独立或与同伴合作
完成所学组合动作技术，情绪比较稳定，积极与同伴交流；能在学练
之前检查体操器械与场地安全，认真做好准备活动，初步形成安全运
动的行为习惯。

(3)按照规则和要求参与所学体操类运动项目的展示或比赛，并
能充满信心，积极进取，勇敢顽强，不怕挫折。

> **【教学提示】**

(1)有意识地引导学生体验做体操类运动时的身体感受，提高学
生的感知能力和身体控制能力。

(2)注意加强动作技术之间的关联，如让学生学练技巧侧手翻—
直立转体—燕式平衡—挺身跳等组合动作技术，增强学生对所学项目
的完整体验和理解。

(3)加强动作技术与生活实际的联系，如让学生模拟在遇到突发
的自行车冲撞等危险时灵活运用鱼跃前滚翻动作化险为夷，培养学生
的自我保护意识和学以致用的能力。

(4)创设小组探究学习情境，启发学生通过改变动作技术方向、
动作节奏、合作人数等方式，主动创编并展示所学体操类运动项目的
组合动作技术，培养学生的创新意识和能力。

(5)为学生提供更多机会展示所学体操类运动项目的学习成果，
并引导学生相互评价。

**四、课程内容**I

> (6)运用现代信息技术手段开展体操类运动项目的教学，如引导
> 学生使用体操相关视频资料分析动作技术的特点等，培养学生的信息
> 素养及分析问题和解决问题的能力。
>
> **达到水平四目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技巧运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>低单杠运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>健美操</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="11"><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学练所学体操类</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练侧手翻、肩肘</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练低单杠跳上</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练由5～7个健</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>运动项目的基本</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>倒立、头手倒立等</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>成支撑—单腿摆</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>美操步法、3～4</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>动作技术和组合</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">基本动作技术，以</td>
<td><blockquote>
<p>越成骑撑—后摆</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>个上肢动作，以及</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>动作技术；理解</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>及前滚翻成直腿</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>下组合动作技术</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">胸部、腰部、腿部</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>所学体操类运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">坐一后倒成肩肘倒</td>
<td><blockquote>
<p>等；理解低单杠</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>屈伸动作组成的</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>项目动作技术的</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>立一前倒一直立一</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>运动动作技术的</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>16个八拍的健美</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基本原理和该运</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>俯平衡一挺身跳</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>基本原理和单杠</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">操组合动作技术，</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>动项目的历史文</strong> <strong>化；学会制订并</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(男)、前滚翻成 直腿坐一后倒成</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>运动的历史文化； 学会制订并实施</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>或小组合作完成的 16个八拍的集体</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>实施所学体操类</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>肩肘倒立一跪跳</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>低单杠运动的学</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>健美操组合动作技</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>运动项目的学练</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>起 ( 女 ) 等 组 合</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>练计划。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">术；理解健美操动</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>计划。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>动作技术；理解 技巧运动动作技 术的基本原理和 技巧运动的历史
文化；学会制订 并实施技巧运动 的学练计划。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>作技术的基本原理 和健美操运动的历 史文化；学会制订 并实施健美操的学
练计划。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技巧运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>低单杠运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>健美操</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战 术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学体操类运 动项目的个人和 小组练习中运用 多种动作技术；
结合团队成员特 点，小组创编所 学体操类运动项 目的成套动作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在技巧运动的个 人和小组练习中 运用多种动作技 术；结合团队成
员特点，小组创 编技巧运动的成 套动作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在低单杠运动的 个人和小组练习 中运用多种动作 技术；结合团队
成员特点，小组 创编低单杠运动 的成套动作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在健美操的个人和 小组练习中运用多 种动作技术；结合 团队成员特点，小
组创编健美操的成 套动作。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学体操类运 动项目中提高体 能水平。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在技巧运动中提 高体能水平，如 通过体前屈、体 后屈、腰绕环练
习提高柔韧性等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p>在低单杠运动中 提高体能水平， 如通过支撑后摆 下练习提高上肢
肌肉力量、腰腹 肌肉力量、平衡 能力和协调性等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在健美操运动中提 高体能水平，如通 过健美操成套动作</p>
<p>练习提高心肺耐 力等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与所学体 操类运动项目的 成套动作展示， 做到动作正确、
规范和连贯；参 与小组间成套动 作创编比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与技巧运 动成套动作展示， 做到动作正确、 规范和连贯；参
与小组间成套动 作创编比赛。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与低单杠</p>
<p>运动成套动作展</p>
<p>示，做到动作正</p>
</blockquote>
<p>确、规范和连贯；</p>
<blockquote>
<p>参与小组间成套</p>
<p>动作创编比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与健美操成 套动作展示，做到 动作正确、规范和 流畅，表现出青春
活力；参与小组间 成套动作创编比赛。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁 判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解所学体操类</p>
<p>运动项目的比赛</p>
<p>规则和裁判方</p>
<p>法，担任组内展</p>
<p>示或比赛的裁</p>
<p>判，能判断动作</p>
</blockquote>
<p>质量并正确执裁。</p></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解技巧运动比 赛规则和裁判方 法，担任组内展 示或比赛的裁判，
能判断动作质量 并正确执裁。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解单杠运动比 赛规则和裁判方 法，担任组内展 示或比赛的裁判，
能判断动作质量 并正确执裁。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解健美操比赛规 则和裁判方法，担 任组内展示或比赛 的裁判，能判断动
作质量并正确执裁。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **四、课程内容**
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>技巧运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>低单杠运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>健美操</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>观赏</strong></p>
<p><strong>与评</strong> <strong>价</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>关注所学体操类</strong></p>
<p><strong>运动项目比赛的</strong></p>
<p><strong>相关信息，提高</strong></p>
<p><strong>对该运动项目的</strong></p>
<p><strong>认知；每学期通</strong></p>
<p><strong>过现场、网络或</strong></p>
<p><strong>电视观看不少于</strong></p>
<p><strong>8次所学体操类</strong></p>
<p><strong>运动项目的比</strong></p>
<p><strong>赛，如观看班级</strong></p>
<p><strong>内、校队、全国</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>或国际比赛等，</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>能对某场高水平</strong> <strong>的比赛作出分析</strong>
<strong>与评价。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>关注技巧运动比 赛的相关信息， 提高对该运动项 目的认知；每学
期通过现场、网 络或电视观看不 少于8次技巧运 动比赛，能对某
场高水平的技巧 运动比赛作出分 析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>关注单杠运动比 赛的相关信息， 提高对该运动项 目的认知；每学
期通过现场、网 络或电视观看不 少于8次单杠运 动比赛，能对某
场高水平的单杠 运动比赛作出分 析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p>关注健美操比赛的 相关信息，提高对 该运动项目的认 知；每学期通过现
场、网络或电视观 看不少于8次健美 操比赛，能对某场</p>
<p>高水平的健美操比 赛 作 出 分 析 与 评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)掌握所学体操类运动项目的基本动作技术和组合动作技术，
> 与同伴一起创编成套动作，并在展示或比赛中合理运用；在展示或比
> 赛中表现出较充沛的体能；能描述所学体操类运动项目的基本原理和
> 文化，运用所学体操类运动项目的比赛规则与裁判方法，承担班级内
> 展示或比赛的部分裁判工作；每学期观看不少于8次所学体操类运动
> 项目的比赛，并能对某场高水平比赛作出分析与评价。
>
> (2)在所学体操类运动项目的学练中能调控自己的情绪，主动与
> 同伴交流合作；理解并主动运用所学体操类运动项目的安全知识，做
> 好准备活动和自我保护，能主动帮助他人安全地进行运动。
>
> (3)在所学体操类运动项目的展示或比赛中，自尊自信，积极进
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> 取，遵守规则，敢于担当，勇敢顽强，勇于挑战自我。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)注意加强学生身体控制能力和身体感受的练习，如让学生充
> 分体验身体处于不同位置状态时大脑对肢体的控制，感受动作技术的
> 发力、控制、连接和方位变化等，促进大脑与神经系统发育，提高协
> 调性和控制能力。
>
> (2)设计合作探究的学习活动，通过简化限制条件、突出结构化
> 动作技能学习，把一些动作技术按照要素进行组合，引导学生创编组
> 合动作，提高学生沟通交流与协同解决问题的能力。
>
> (3)创设有助于学生体验多种角色的活动，如以小组为单位开展
> 健美操比赛，引导学生担任动作技术解说员、展示者、裁判等角色，
> 提升学生的角色意识、团队意识和责任意识。
>
> (4)引导学生运用现代信息技术手段进行体操类运动项目的动作
> 学习与展示，如让学生分享与交流课内外拍摄的小组成员练习时的动
> 作技术视频，培养学生的信息素养与合作能力。
>
> (5)重视提高学生学以致用的能力，引导学生将所学体操类运动
> 项目的动作技术迁移到日常生活中，如可以用所学的技巧运动技能提
> 高自我保护和保护他人的能力，用所学的健美操运动技能指导家庭成
> 员进行体育锻炼等。
>
> **4.水上或冰雪类运动**
>
> 水上或冰雪类运动是人们在水环境或冰雪环境中开展的体育活
> 动。水上或冰雪类运动不同于旱地运动，具有独特的环境特征。本标
> 准中的水上或冰雪类运动项目可分为两类： 一类是水上运动项目(如
> 蛙泳、自由泳、仰泳、蝶泳等),另一类是冰雪运动项目(如速度滑
> 冰、高山滑雪、冰球等)。
>
> 水上或冰雪类运动除了与其他类运动具有共同的育人价值外，在

**四、课程内容**II

> 发展学生快速适应水环境或冰雪环境的能力，提高学生的肌肉力量、
> 心肺耐力、位移速度、协调性和平衡能力等体能，培养学生克服困
> 难、勇往直前、坚忍不拔、挑战自我的体育精神等方面具有独特的育
> 人价值。其中，水上运动项目能显著提升学生的心肺耐力、肌肉力量
> 和肌肉耐力，培养学生自救和救人的能力，是可以受用一生的健身手
> 段；冰雪运动项目有利于提高学生的心肺耐力、协调性、灵敏性和平
> 衡能力，增强学生的耐寒能力，培养学生不怕挫折、敢于挑战的精神。
>
> **达到水平二目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>速度滑冰</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>高山滑雪</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>蛙泳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>在所学水上或冰</strong></p>
<p><strong>雪类运动项目的</strong></p>
<p><strong>游戏中，学习和</strong></p>
<p><strong>体验基本动作和</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>简单组合动作；</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>说出所学水上或</strong></p>
<p><strong>冰雪类运动项目</strong></p>
<p><strong>的相关动作术</strong></p>
<p><strong>语，知道该项目</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>的起源与发展、</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>健身价值、安全</strong> <strong>行为守则等基础</strong>
<strong>知识。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在速度滑冰游戏 中学习和体验冰 上站立、行走、 滑行、停止等基
本动作和简单组 合动作，如在口 令游戏中学习和 体验非稳定状态
下行走和停住的 控制等；说出速 度滑冰的相关动 作术语，知道速
度滑冰运动的起 源与发展、健身 价值、安全行为 守则等基础知识。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在高山滑雪游戏 中学习和体验雪 上站立、平地走 滑、原地转向、
滑行、犁式停止、 摔倒后站立等基 本动作和简单组 合动作，如在坐
轮胎滑行游戏中 学习和体验腰腹 在滑行中控制平 衡的作用等；说出
高山滑雪的相关 动作术语，知道高 山滑雪运动的起 源与发展、健身价
值、安全行为守则 等基础知识。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在蛙泳游戏中学习 和体验水中行走、 呼吸、展体浮体、 蹬壁滑行，以及蛙
泳腿收、翻、蹬、 夹等基本动作和简 单组合动作，如在 水中打球游戏中学
习和体验水中移动 等；说出蛙泳的相 关动作术语，知道 游泳运动的起源与
发展、健身价值、 安全行为守则等基 础知识。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>速度滑冰</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>高山滑雪</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>蛙泳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战 术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在游戏中运用所 学水上或冰雪类 运动项目的基本 动作和简单组合
动作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在冰上运动游戏 中运用速度滑冰 的基本动作和简 单组合动作，如
在竞速游戏中独 立 完 成 滑 行 动 作等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在雪上运动游戏 中运用高山滑雪 的基本动作和简 单组合动作，如
在听口令做反向 动作游戏中快速 移动和转向，运 用滑行动作完成
多人竞速接力游 戏等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在水上运动游戏中 运用蛙泳的基本动 作和简单组合动</p>
<p>作，如在水中追逐 游戏中听口令快速 移 动 、 快 速 站 立等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道所学水上或 冰雪类运动项目 需要的体能简单 学练方法，乐于
参与体能游戏。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道速度滑冰需</p>
<p>要的体能简单学</p>
<p>练方法，乐于参</p>
<p>与体能游戏，如</p>
<p>通过单脚支撑蹲</p>
<p>起练习增强下肢</p>
</blockquote>
<p>和腰腹肌肉力量、</p>
<blockquote>
<p>平衡能力，通过</p>
<p>冰上疾走、疾跑</p>
<p>游戏发展协调性</p>
<p>和平衡能力等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道高山滑雪需 要的体能简单学 练方法，乐于参 与体能游戏，如
通过下蹲起、立 卧撑练习发展下 肢和腰腹肌肉力 量，通过雪上各
种移动、停止练 习发展灵敏性、 协调性等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道蛙泳需要的体 能简单学练方法， 乐于参与体能游</p>
<p>戏，如通过蛙跳、 仰卧起坐、背拉向 上练习发展下肢和 腰腹背肌肉力量，
通过蹬壁滑行练习 发展平衡能力等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在所学水上或冰 雪类运动项目的 游戏中敢于展示 运动技能，并参
与形式多样的</p>
<p>比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在冰上运动游戏 中敢于展示所学 的速度滑冰运动 技能，并参与小
型冰上追逐赛和 接力赛，如班级 内推冰滑车接力 赛、双人30米追 逐赛等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在雪上运动游戏 中敢于展示所学 的高山滑雪运动 技能，并参与小
型雪上技能展示、 追逐赛和接力赛， 如班级内的穿雪 板队列队形变换、
雪地滑行追逐赛等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在水上运动游戏中 敢于展示所学的蛙 泳运动技能，并参 与小型水中竞速赛
和漂浮赛，如展体 浮体比赛、蹬壁滑 行比赛和班级内游 进30米比赛等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>速度滑冰</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>高山滑雪</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>蛙泳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道所学水上或 冰雪类运动项目 游戏的基本规则 和要求；能指出
所学项目游戏中 违反规则的行</p>
<p>为，并尝试进行 判罚。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道速度滑冰游 戏的基本规则和 要求；能指出违 反规则的行为，
并尝试进行判罚。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道高山滑雪游 戏的基本规则和 要求；能指出违 反规则的行为，
并尝试进行判罚。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道蛙泳游戏的基 本规则和要求；能 指出违反规则的行 为，并尝试进行
判罚。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏</p>
<p>与评 价</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道所学水上或 冰雪类运动项目 比赛的观看方式 和途径；每学期
通过现场、网络 或电视观看不少 于8次所学水上 或冰雪类运动项
目的比赛，如观</p>
<p>看班级内、校 队、全国或国际 比赛等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道速度滑冰比 赛的观看方式和 途径，每学期通 过现场、网络或
电视观看不少于8 次速度滑冰比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道高山滑雪比 赛的观看方式和 途径，每学期通 过现场、网络或
电视观看不少于8 次高山滑雪比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道蛙泳比赛的观 看方式和途径，每 学期通过现场、网 络或电视观看不少
于8次蛙泳比赛。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)做出所学水上或冰雪类运动项目的基本动作和简单组合动
> 作，并运用于简化规则、降低要求的游戏中；体能水平有所提高；说
> 出所学水上或冰雪类运动项目的基本术语；每学期观看不少于8次所
> 学水上或冰雪类运动项目的比赛。
>
> (2)乐于参与所学水上或冰雪类运动项目，做到情绪稳定，能与
> 同伴交流、协作完成各种活动；适应水上或冰雪环境，能按照水上或
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> 冰雪类运动的注意事项安全地参与运动。
>
> (3)在参与所学水上或冰雪类运动项目的过程中，不怕呛水，不
> 怕摔倒，勇敢顽强。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)创设水上或冰雪类运动项目的多种活动情境，如在水上运动
> 项目教学中可以创设水上乐园、水上堡垒等情境，在冰雪运动项目教
> 学中可以创设冰滑梯、雪城堡、冰爬犁等情境，激发学生到水上或冰
> 雪上进行体育活动的兴趣，增强学生适应水环境或冰雪环境的能力。
> 没有水上或冰雪条件的学校可以开发与利用相关课程资源开展教学，
> 如选择一片平滑的地面，安排学生学习轮滑运动的动作技术，体验滑
> 行的乐趣。
>
> (2)初学阶段可以引导学生利用辅助器材学练水上或冰雪类运动
> 项目的动作技术，如利用浮板学习游泳、利用冰滑车学习滑冰等。待
> 学生能比较熟练地进行独立运动后，让其与同伴一起运动，培养学生
> 的运动能力和合作意识。
>
> (3)遵循先旱地后水中(或冰雪上)、先原地后移动的教学顺序，
> 指导学生进行多种形式的水上或冰雪类运动项目动作练习，帮助学生
> 提高对水、冰或雪的感受，克服怕呛水或怕摔倒的心理。例如：学习
> 蛙泳时，先进行陆上蛙泳腿的收、翻、蹬、夹模仿动作练习，再进行
> 水中蛙泳腿练习；学习速度滑冰时，先进行旱地模仿动作练习，再进
> 行冰上的站立、行走、滑行练习。
>
> (4)在水上或冰雪类运动项目的教学中，每节课要有针对性地安
> 排学生进行组合体能练习，重点发展学生的协调性和平衡能力等。
>
> (5)由于水上或冰雪类运动环境较为特殊，第一次课应进行安全
> 教育，培养学生安全运动的意识和行为。例如：在水中、冰雪上不打
> 闹，不推搡；进行水上运动时未经允许不到深水区，出现呛水时不要
> 慌张，踩水吸气或仰卧水中，调整好呼吸后慢慢游进；进行冰雪运动

**四、课程内容**II

> 时不随身携带坚硬、有棱角的物品，运动过程中穿戴好护具，运动中
> 身体失去平衡时不要随意挣扎，尽量降低重心，屈身下滑。
>
> **达到水平三目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>速度滑冰</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>高山滑雪</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>蛙泳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>基础</p>
<p>知识</p>
<p>与基</p>
<p>本技 能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练所学水上或 冰雪类运动项目 主要的基本动作 技术和组合动作
技术，并描述基 本要领；了解所 学水上或冰雪类 运动项目的相关
知识和文化，以 及常见运动损伤 的处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练速度滑冰的 直道滑跑、弯道 滑跑等主要的基 本动作技术和组
合动作技术，并 描述基本要领； 了解速度滑冰运 动的相关知识和
文化，以及常见 速度滑冰运动损 伤的处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练高山滑雪的 各种滑行、滑降、 蹬坡、转向、停 止等主要的基本
动作技术和组合 动作技术，并描 述基本要领；了 解高山滑雪运动
的相关知识和文 化，以及常见高 山滑雪运动损伤 的处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练蛙泳的水中呼 吸，腿部收、翻、 蹬、夹，手臂划水 等主要的基本动作
技术和组合动作技 术，并描述基本要 领；了解蛙泳运动 的相关知识和文
化，以及常见蛙泳 运动损伤的处理</p>
<p>方法。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="8"><blockquote>
<p>技战 术运 用</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在游戏或比赛中</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在速度滑冰游戏</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在高山滑雪游戏</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在蛙泳游戏或比赛</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>运用所学水上或</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>或比赛中运用直</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>或比赛中运用各</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">中运用腿部组合、</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>冰雪类运动项目</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>道滑跑基本动作</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">种滑行、滑降、</td>
<td style="text-align: right;">手臂划水、手臂与</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>主要的基本动作</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>技术和组合动作</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>转弯、停止的基</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">腿部配合的基本动</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技术和组合动作</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>技术完成个人竞</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>本动作技术和组</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">作技术和组合动作</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技术，对所学水</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>速赛、小组接力</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>合动作技术完成</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">技术完成个人或小</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>上或冰雪类运动</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>赛等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>平地和缓坡上的</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>组竞速赛。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>项目有较完整的 体验和理解。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td style="text-align: right;">快速移动竞速赛。</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>速度滑冰</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>高山滑雪</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>蛙泳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学水上或冰 雪类运动项目中 加强体能练习。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在速度滑冰运动 中加强体能练习， 如通过冰上手脚 配合的滑行练习
发展灵敏性和协 调性等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在高山滑雪运动</p>
</blockquote>
<p>中加强体能练习，</p>
<blockquote>
<p>如通过侧向双足</p>
<p>跳练习发展下肢</p>
<p>肌肉力量，通过</p>
<p>雪上滑降和转弯</p>
<p>练习发展协调性</p>
<p>和平衡能力等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p>在蛙泳运动中加强 体能练习，如通过 踩水比赛、水中接 力赛发展位移速</p>
<p>度等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与所学水上或 冰雪类运动项目 的个人或小组比 赛；在比赛中做
出正确、规范的 动作，表现出所 学项目比赛的基 本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与班级内个人</p>
<p>100米竞速赛、</p>
<p>小组接力赛等速</p>
<p>度滑冰比赛；在</p>
</blockquote>
<p>比赛中做出正确、</p>
<blockquote>
<p>规范的动作，表</p>
<p>现出速度滑冰比</p>
<p>赛的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与班级内双人 3 0 米 滑 行 追 逐 赛、缓坡滑降竞 速赛等高山滑雪
比赛；在比赛中 做出正确、规范 的动作，表现出 高山滑雪比赛的
基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与班级内25米</p>
<p>蛙泳个人赛和100 米蛙泳接力赛等蛙 泳比赛；在比赛中 做出正确、规范的
动作，表现出蛙泳 比赛的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁 判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>了解所学水上或 冰雪类运动项目 比赛的基本规则 和裁判基本知
识，能对常见犯 规动作进行判断 与判罚。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解速度滑冰比 赛的基本规则和 裁判基本知识， 能对常见犯规动 作 进 行
判 断 与 判罚。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解高山滑雪比 赛的基本规则和 裁判基本知识， 能对常见犯规动</p>
<p>作 进 行 判 断 与 判罚。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解蛙泳比赛的基 本规则和裁判基本 知识，能对常见犯 规动作进行判断与
判罚。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏</p>
<p>与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏所 学水上或冰雪类 运动项目的比 赛；每学期通过
现场、网络或电 视观看不少于8</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏速 度滑冰比赛；每 学期通过现场、 网络或电视观看
不少于8次速度 滑冰比赛；了解</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏高 山滑雪比赛；每 学期通过现场、 网络或电视观看
不少于8次高山 滑雪比赛；了解</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学习如何观赏蛙泳 比赛；每学期通过 现场、网络或电视 观看不少于8次蛙
泳比赛；了解与蛙 泳有关的重要比</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>速度滑冰</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>高山滑雪</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>蛙泳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>观赏</strong></p>
<p><strong>与评</strong> <strong>价</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>次该运动项目的</strong></p>
<p><strong>比赛，如观看班</strong></p>
<p><strong>级内、校队、全</strong></p>
<p><strong>国或国际比赛</strong></p>
<p><strong>等；了解所学水</strong></p>
<p><strong>上或冰雪类运动</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>项目的重要比赛，</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>并能对这些比赛</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>进行简要评价。</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>与速度滑冰有关 的重要比赛，并 能对这些比赛进 行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>与高山滑雪有关 的重要比赛，并 能对这些比赛进 行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>赛，并能对这些比 赛进行简要评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)掌握所学水上或冰雪类运动项目主要的基本动作技术和组合
> 动作技术，并运用这些动作技术参与所学项目的比赛；体能水平进一
> 步提高；能描述所学水上或冰雪类运动项目相关器材的使用和保护方
> 法，以及比赛的基本规则；每学期观看不少于8次所学水上或冰雪类
> 运动项目的比赛，并能进行简要评价。
>
> (2)运用所学水上或冰雪类运动项目在相应环境中进行体育锻
> 炼，表现出交往与沟通能力、情绪调控能力和安全运动意识；能运用
> 简单方法处理运动损伤。
>
> (3)按照规则和要求参与所学水上或冰雪类运动项目的比赛，能
> 团结合作，敢于尝试，努力拼搏，勇往直前。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)遵循由易到难、由简单到复杂、由基本动作技术到组合动作
> 技术、由慢速到快速的教学顺序，引导学生学练所学水上或冰雪类运
> 动项目的动作技术，逐步提高学练难度，增强学生的自信心。
>
> ***义务教育*** *体育与健康课程标准(2022年版)*
>
> (2)结合所学水上或冰雪类运动项目的相关知识，创设特定的学
> 练情境，提高学生分析问题和解决问题的能力，如在蛙泳比赛中让学
> 生加浮板和不加浮板游进，体会不同阻力下的运动感受，利用跨学科
> 知识探究水中运动的基本原理等。
>
> (3)设计不同距离、不同人数的比赛，让学生通过比赛感受所学
> 水上或冰雪类运动项目的魅力，体验该运动项目带来的乐趣，培养学
> 生的团队精神和竞争意识。
>
> (4)在重点发展所学水上或冰雪类运动项目需要的肌肉力量、肌
> 肉耐力及协调性等体能的基础上，引导学生发展其他体能。
>
> (5)引导学生运用现代信息技术手段拍摄所学水上或冰雪类运动
> 项目的动作视频，并相互指导与评价，培养学生互帮互助、共同进步 的意识。
>
> **达到水平四目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>速度滑冰</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>高山滑雪</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>蛙泳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>学练所学水上或</strong> <strong>冰雪类运动项目</strong>
<strong>的基本动作技术、</strong> <strong>组合动作技术和</strong>
<strong>完整动作技术；</strong> <strong>理解所学水上或</strong>
<strong>冰雪类运动项目</strong> <strong>动作技术的基本</strong>
<strong>原理，以及该运</strong> <strong>动项目的文化、</strong>
<strong>特点与价值，制</strong> <strong>订并实施该运动</strong>
<strong>项目的学练计划。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练速度滑冰的 弯道滑跑等基本 动作技术，以及 起跑、直道滑跑
和弯道滑跑的完 整动作技术；理 解速度滑冰动作 技术的基本原理，
以及速度滑冰运 动的文化、特点 与价值；制订并 实施速度滑冰的
学练计划。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练高山滑雪的 各种滑行、滑降、 转弯等基本动作 技术、组合动作
技术和完整动作 技术；理解高山 滑雪动作技术的 基本原理，以及
高山滑雪运动的 文化、特点与价 值；制订并实施 高山滑雪的学练 计划。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练蛙泳的手臂、 呼吸和腿部的基本 动作技术和组合动 作技术，以及蛙泳
的完整动作技术； 理解蛙泳动作技术 的基本原理，以及 蛙泳运动的文化、
特点与价值；制订 并实施蛙泳的学练 计划。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>速度滑冰</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>高山滑雪</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>蛙泳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="5"><blockquote>
<p>技战 术运 用</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合个人和团队</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合个人和团队</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合个人和团队</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合个人和团队成</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>成员特点，将所</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>成员特点，将所</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>成员特点，将所</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>员特点，将所学蛙</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>学水上或冰雪类</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学速度滑冰技战</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学高山滑雪技战</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>泳技战术运用到长</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>运动项目技战术</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>术运用到长距离</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>术运用到高山滑</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">距离蛙泳比赛中。</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>运用到比赛中。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">速度滑冰比赛中。</td>
<td><blockquote>
<p>雪缓坡滑降和回 转比赛中。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在所学水上或冰 雪类运动项目中</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在速度滑冰运动 中提高体能水平，</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在高山滑雪运动 中提高体能水平，</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在蛙泳运动中提高 体能水平，如通过</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>提高体能水平。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>如通过圆形场地 的弯道滑跑练习 提高下肢肌肉力 量等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>如通过各种难度 的转弯练习提高 协调性等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>长距离的蛙泳游进 练习提高心肺耐力 与肌肉耐力等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="6"><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与班级内</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与班级内</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与班级内</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与班级内</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>的教学比赛，在</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>长距离速度滑冰</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>各种难度的高山</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>100米、200米蛙</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>比赛中正确并熟</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>比赛，在比赛中</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>滑雪滑降和回转</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>泳比赛，在比赛中</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>练运用所学水上</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>正确并熟练运用</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>比赛，在比赛中</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>正确并熟练运用蛙</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>或冰雪类运动项 目的完整动作</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>速度滑冰的完整 动作技术。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>正确并熟练运用 高山滑雪的各种</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>泳 的 完 整 动 作 技术。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技术。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>动作技术。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="5"><blockquote>
<p>规则 与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解所学水上或</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解速度滑冰的</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解高山滑雪的</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解蛙泳的比赛规</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>冰雪类运动项目</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>比赛规则和裁判</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>比赛规则和裁判</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>则和裁判方法，能</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>的比赛规则和裁</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>方法，能承担班</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>方法，能承担班</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>承担班级内和学校</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>判方法，能承担</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>级内和学校比赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>级内和学校比赛</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">比赛的裁判工作。</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>班级内和学校比 赛的裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>的裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>的裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>关注所学水上或</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注速度滑冰比</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注高山滑雪比</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注蛙泳比赛的相</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3" style="text-align: left;"><blockquote>
<p>观赏 与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>冰雪类运动项目</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>赛的相关信息，</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>赛的相关信息，</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关信息，提高对蛙</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>比赛的相关信</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>提高对速度滑冰</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>提高对高山滑雪</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>泳运动的认知；每</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>息，提高对该运</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>运动的认知；每</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>运动的认知；每</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学期通过现场、网</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>速度滑冰</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>高山滑雪</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>蛙泳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>观赏</strong></p>
<p><strong>与评</strong> <strong>价</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p><strong>动项目的认知；</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>每学期通过现</strong></p>
<p><strong>场、网络或电视</strong></p>
<p><strong>观看不少于8次</strong></p>
<p><strong>所学水上或冰雪</strong></p>
<p><strong>类运动项目的比</strong></p>
<p><strong>赛，如观看班级</strong></p>
<p><strong>内、校队、全国</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>或国际比赛等，</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>能对某场高水平</strong> <strong>的比赛作出分析</strong>
<strong>与评价。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学期通过现场、 网络或电视观看 不少于8次速度 滑冰比赛，能对
某场高水平的速 度滑冰比赛作出 分析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学期通过现场、 网络或电视观看 不少于8次高山 滑雪比赛，能对
某场高水平的高</p>
<p>山滑雪比赛作出 分析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>络或电视观看不少</p>
<p>于8次蛙泳比赛， 能对某场高水平的 蛙泳比赛作出分析 与评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)在所学水上或冰雪类运动项目的比赛中正确运用基本动作技
> 术、组合动作技术和完整动作技术；在比赛中展现出充沛的体能，能
> 进行长距离、有难度的运动；能描述所学水上或冰雪类运动项目的文
> 化、特点与价值，在比赛中合理运用规则，承担部分裁判工作；每学
> 期观看不少于8次所学水上或冰雪类运动项目的比赛，并能对某场高
> 水平的比赛作出分析与评价。
>
> (2)在所学水上或冰雪类运动项目学练和比赛中保持情绪稳定，
> 表现出合作能力和团队精神，安全地参与该运动项目，知道如何消除
> 运动中的疲劳。
>
> (3)在所学水上或冰雪类运动项目的学练和比赛过程中，表现出
> 责任意识、规则意识、公平竞争意识，能自尊自信，坚持到底，顽强 拼搏。
>
> **四** **、课程内容**
>
> **【教学提示】**
>
> (1)指导学生学练结构化的运动技能，进行不同距离、不同难度
> 的水上或冰雪类运动项目的完整动作技术练习，提高动作技术熟练程
> 度，增强水上或冰雪类运动能力。
>
> (2)通过创设水上或冰雪类运动项目的比赛情境，引导学生体验
> 比赛乐趣，提高运用所学技能的能力，培养学生勇于拼搏、坚忍不拔
> 的体育精神，以及遵守规则、尊重裁判、尊重对手的体育道德。
>
> (3)注重引导学生自主组织各种形式的水上或冰雪类运动项目的
> 比赛，包括赛前制订组织方案和比赛规程、组织比赛、赛后总结与宣
> 传等，培养学生的组织能力、协作能力和领导能力。
>
> (4)重视引导学生运用现代信息技术手段，制作水上或冰雪类运
> 动项目的动作技术展示视频，利用慢动作回放分析动作技术要领，建
> 立清晰、正确的动作技术概念和运动表象。
>
> (5)结合水上或冰雪类运动项目特点，每节课应有针对性地设置
> 体能练习，在重点发展所学水上或冰雪类运动项目需要的肌肉力量、
> 肌肉耐力和协调性等体能的基础上，引导学生注意发展其他体能，促
> 进学生体能全面协调发展。
>
> (6)引导学生以班级为单位开展水上或冰雪类运动摄影比赛、板
> 报宣传等活动，营造学校水上或冰雪类运动的文化氛围，加深学生对
> 水上或冰雪类运动的理解。
>
> **5.** **中华传统体育类运动**
>
> 中华传统体育类运动起源于生产劳动、典礼祭祀、军事战争、娱
> 乐健身等，是经过历代传承、具有浓厚民族文化色彩和特征的体育活
> 动。该类运动的主要特点是地域特色鲜明、技法形式多元、健身养生
> 一体、文化形态多样。本标准中的中华传统体育类运动项目可分为武
> 术类运动项目(如长拳、形意拳、八卦掌、中国式摔跤、太极拳、射
>
> ***义务教育*** *体育与健康课程标准(2022年版)*
>
> 箭、射弩等)和其他民族民间传统体育类运动项目(如舞龙、舞狮、
> 摇旱船、跳竹竿、赛龙舟、荡秋千、抢花炮、珍珠球、毽球、蹴球等)。
>
> 中华传统体育类运动除了与其他类运动具有共同的育人价值外，
> 在培养学生的中华民族认同感、文化自信等方面具有重要作用。其
> 中，武术类运动项目有助于弘扬立身正直、见义勇为、自强不息、厚
> 德载物的尚武精神，促进学生理解和践行中华传统体育与养生文化；
> 其他民族民间传统体育类运动项目有助于学生形成对中华优秀传统体
> 育的文化认同，增强民族自信和民族自豪感。
>
> **达到水平二目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>在所学中华传统</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>体育类运动项目</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>游戏中学习和体</strong></p>
<p><strong>验基本动作和简</strong></p>
<p><strong>单组合动作；说</strong></p>
<p><strong>出所学中华传统</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>体育类运动项目</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>的基本动作术</strong></p>
<p><strong>语，知道该运动</strong></p>
<p><strong>项目的起源与发</strong></p>
<p><strong>展、基本礼仪、</strong> <strong>安全行为守则等</strong>
<strong>基础知识。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在中国式摔跤游</p>
<p>戏中学习和体验</p>
<p>基本动作和简单</p>
<p>组合动作，如学</p>
<p>习和体验专项伸</p>
</blockquote>
<p>展性动作(压肩、</p>
<blockquote>
<p>压腿、踢腿、涮</p>
<p>腰)、倒地防护动</p>
<p>作(全蹲后倒、</p>
<p>跪地前扑、全蹲</p>
<p>前滚翻、全蹲后</p>
<p>滚翻、弓步侧滚</p>
</blockquote>
<p>翻、直体侧倒、</p>
<blockquote>
<p>直立前扑、挺身</p>
<p>后倒)、把位及抓</p>
<p>把手法(大领、小</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在长拳游戏中学</p>
<p>习和体验基本动</p>
<p>作和简单组合动</p>
<p>作，如学习和体</p>
<p>验专项伸展性动</p>
<p>作 ( 压 肩 、 压</p>
<p>腿)、基本动作</p>
<p>(段前一级、段前</p>
<p>二级或段前三级</p>
<p>拳操),以及基本</p>
<p>手型、手法、步</p>
<p>型、步法等；说</p>
<p>出长拳的基本动</p>
<p>作术语，知道长</p>
</blockquote>
<p>拳的起源与发展、</p>
<blockquote>
<p>基本礼仪、安全</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>在舞龙游戏中学习</p>
<p>和体验基本动作和</p>
<p>简单组合动作，如</p>
<p>学习和体验基本握</p>
<blockquote>
<p>法(正常位、滑</p>
<p>把)、基本步型</p>
</blockquote>
<p>(正步、丁字步、</p>
<blockquote>
<p>虚步)、基本步法</p>
</blockquote>
<p>(圆场步、矮步、</p>
<blockquote>
<p>弧形步)、基本动</p>
<p>作(原地“8”字</p>
</blockquote>
<p>舞龙、行进“8”</p>
<blockquote>
<p>字舞龙、起伏行</p>
</blockquote>
<p>进、单侧起伏小圆</p>
<blockquote>
<p>场)、多人配合舞</p>
</blockquote>
<p>龙等；说出舞龙的</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **四、课程内容**
>
> **续表**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>基础</p>
<p>知识</p>
<p>与基</p>
<p>本技 能</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>袖、直门、偏门)、 基本步法(上步、 退步、横步、八字 步、盖步)、专项
基本功(盘腿、蹲 踢、长腰崴)、基 本动作(抱单腿、 抱腿别、抱双腿、
冲抱双腿、踢、 搓)等；说出中国 式摔跤的基本动作 术语，知道中国式
摔跤的起源与发 展、基本礼仪、安 全行为守则等基础 知识。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>行为守则等基础 知识。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>基本动作术语，知 道舞龙的起源与发 展、基本礼仪、安 全行为守则等基础
知识。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"><blockquote>
<p>技战 术运 用</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在游戏中运用所 学中华传统体育</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在中国式摔跤游 戏中运用所学的</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在长拳游戏中运 用所学的基本动</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在舞龙游戏中运用 所学的基本动作和</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>类运动项目的基 本动作和简单组</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>基本动作和简单 组合动作，如在</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>作和简单组合动 作，如在双人定</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>简单组合动作，如 在竞速性“8”字</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>合动作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>个人竞技性踢腿 比高游戏中思考</p>
<p>如何改进自身动 作等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>位弓步牵拉角力 游戏中思考推、 拉、靠技法的运 用等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>舞龙抓龙尾游戏中 思考手操控“龙” 在空中舞动的走向 规律等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道所学中华传 统体育类运动项 目需要的体能简 单学练方法，乐
于参与体能游戏。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道中国式摔跤 需要的体能简单 学练方法，乐于 参与体能游戏，
如通过俯卧撑、 仰卧起坐、压腿 和踢腿等练习发 展上下肢和腰腹
肌肉力量、心肺 耐力及柔韧性，</p>
</blockquote>
<p>通过盘腿、蹲踢、</p>
<blockquote>
<p>长腰崴等练习发 展下肢和腰腹肌 肉 力 量 、 柔 韧 性等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道长拳需要的 体能简单学练方 法，乐于参与体 能游戏，如通过
加速跑、变向跑、 立卧撑等练习发 展上下肢肌肉力 量、位移速度、
心肺耐力及灵敏 性，通过正踢、 侧踢、弹踢等练 习发展下肢和腰
腹肌肉力量、位 移速度、协调性、 灵敏性、平衡能 力等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道舞龙需要的体 能简单学练方法， 乐于参与体能游</p>
<p>戏，如通过立卧</p>
<p>撑、俯卧撑、变向 跑等练习发展上下 肢和腰腹肌肉力</p>
<p>量、位移速度及灵 敏性，通过滑把、 举重物变向跑、站</p>
<p>姿和跑姿等练习发 展上下肢和腰腹肌 肉力量、灵敏性等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学中华传统 体育类运动项目 游戏中敢于展示 基本动作和简单
组合动作，参与 形式多样的展示 或比赛。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在中国式摔跤游</p>
<p>戏中敢于展示抱</p>
</blockquote>
<p>腿别、抱双腿、</p>
<blockquote>
<p>冲抱双腿、全蹲</p>
</blockquote>
<p>后倒、跪地前扑、</p>
<blockquote>
<p>挺身后倒等基本</p>
<p>动作和简单组合</p>
</blockquote>
<p>动作，参与形式多</p>
<p>样的展示或比赛。</p></td>
<td><blockquote>
<p>在长拳游戏中敢 于展示勾手弹踢、 抢背滚翻等基本 动作和简单组合
动作，以及段前 一级、段前二级 或段前三级拳操 套路等，参与形
式多样的展示或 比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在舞龙游戏中敢于 展示穿龙尾、单侧 起伏小圆场等游龙 类基本动作和简单
组合动作，参与形</p>
<p>式多样的展示或 比赛。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道所学中华传 统体育类运动项 目游戏的基本规 则和要求，能基
本判断动作的 对错。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道中国式摔跤 游戏的基本规则 和要求，如开始 或暂停、口令和
手势等；能基本 判断盘腿、蹲踢 等动作的对错。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道长拳游戏的 基本规则和要求， 如步法移动、手型 变换的基本规则
等；能基本判断弹 踢双推掌、格挡冲 拳等动作的对错。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道舞龙游戏的基 本规则和要求，如 场地器材和计时要 求等；能基本判断
滑把、起伏小圆场 等动作的对错。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>观赏</strong></p>
<p><strong>与评</strong> <strong>价</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>知道所学中华传</strong> <strong>统体育类运动项</strong>
<strong>目比赛或表演的</strong> <strong>观看方式和途</strong></p>
<p><strong>径；每学期通过</strong> <strong>现场、网络或电</strong>
<strong>视观看不少于8</strong> <strong>次所学中华传统</strong>
<strong>体育类运动项目</strong> <strong>的比赛或表演，</strong>
<strong>如观看班级内、</strong> <strong>校队、全国比赛</strong>
<strong>或表演等。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道中国式摔跤</p>
<p>比赛或表演的观</p>
<p>看方式和途径，</p>
</blockquote>
<p>每学期通过现场、</p>
<blockquote>
<p>网络或电视观看</p>
<p>不少于8次中国</p>
<p>式 摔 跤 比 赛 或 表演。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道长拳比赛或 表演的观看方式 和途径，每学期 通过现场、网络
或电视观看不少 于8次长拳比赛 或表演。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道舞龙比赛或表 演的观看方式和途 径，每学期通过现 场、网络或电视观
看不少于8次舞龙 比赛或表演。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)做出所学中华传统体育类运动项目的基本动作和简单组合动
> 作，并运用于游戏中；体能水平有所提高；说出所学动作的术语；每
> 学期观看不少于8次所学运动项目的比赛或表演。
>
> (2)说出自己在游戏、演练或展示中的情绪变化；与同伴交流交
> 往，在学练中能相互帮助；在参与所学中华传统体育类运动项目的游
> 戏时表现出自我安全防护行为。
>
> (3)按照要求参加所学中华传统体育类运动项目的游戏，表现出
> 遵守规则和文明礼貌行为。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)借助现代信息技术手段展示和模拟动作，帮助学生理解所学
> 中华传统体育类运动项目的知识与技能。例如：通过影视集锦、动画
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)

片等向学生展示人在没有防护的情况下摔倒可能对身体造成的伤害，
引导学生了解倒地防护的重要性，逐步形成“学摔一堂课，学倒伴一
生”的观念；用视频、动画等呈现螃蟹行走、骏马奔腾、游龙飞行等
形态，形象直观地展示中华传统体育类运动项目的步型、步法和动
作，提高学生的模仿能力。

(2)选用有趣、多样、贴近生活的教学内容和方法，提高学生学
习的积极性。例如：通过30秒原地“8”字舞龙计数、规定次数内弓
马步转换等练习发展体能；在蹲踢练习时使用小棒子，在长腰崴练习
时使用大棒子、皮条等器材进行辅助练习；通过体能游戏、多种形式
的比赛等，增加基本功和基本动作练习的乐趣，发展学生的体能与运 动技能。

(3)采用结构化技能教学，强调基本功、基本动作之间的关联和
有机衔接，如将抡臂、乌龙盘打等动作与压肩、仆步等基本功和基本
步型联系起来，将游龙基本动作与矮步、换把、滑把等基本步法和基
本手法联系起来，将抱单腿、涮腰、挺身后倒、直立侧倒、倒地防护
等动作与伸展性动作结合起来等，帮助学生形成动作序列，发展完整
的运动技能。

(4)使用“打练结合”的教学策略，如在武术类运动项目的教学
中，指导学生从单势动作练习到利用假人或布人练习，再到编排好的
2～3个连贯动作的攻防演练，使学生在与同伴进行演练和对拆过程
中体会武术类运动项目的动作要领，培养学生的攻防意识。

**四、课程内容**II

> **达到水平三目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="9"><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>学练所学中华传</strong> <strong>统体育类运动项</strong>
<strong>目主要的基本</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练中国式摔跤 的基本功(踢绊 功、搓绊功、起</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练长拳的基本 功(外摆腿、大 跃步前穿、翻身</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练舞龙的换把握 法、基本步型(弓 箭步、横弓步、单</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>功、基本动作技</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>桥、蹦子)、把位</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>跳)、基本动作</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>碾步)、“8”字舞</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>术、组合动作技</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">(中心带、后带、</td>
<td><blockquote>
<p>(马步格挡、弓步</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">龙类动作(快舞龙</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>术和套路等，并</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>偏带、软门、小</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>劈 掌 、 提 膝 勾</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">磨转、靠背舞龙)、</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;"><strong>描述基本要领；</strong></td>
<td><blockquote>
<p>岔、后契),以及</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>手)、套路(长拳</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>游龙类动作(矮步</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>了解所学中华传</strong> <strong>统体育类运动项</strong></p>
<p><strong>目的相关知识和</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>抓把和抢把手法、</p>
<blockquote>
<p>拆把手法(挡、</p>
<p>掩、攥)、基本步</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>一段的基本手型、 手法、步型、步 法、腿法、单练</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>跑圆场、快速曲线 起伏行进)、穿龙 类动作(首尾穿</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>文化，以及常见</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">法(撤步、背步、</td>
<td><blockquote>
<p>套 路 和 对 打 套</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>肚、龙穿身)、曲</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>运动损伤的处理</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>滑步、垫步、挑</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>路),并描述基本</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>线造型等组合造型</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>方法。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>勾子)、基本动作</p>
</blockquote>
<p>(披、揣、夹颈背、</p>
<p>长腰勾、大得合、</p>
<blockquote>
<p>支别)等，并描</p>
<p>述基本要领；了</p>
<p>解中国式摔跤的</p>
</blockquote>
<p>相关知识和文化，</p>
<blockquote>
<p>以及常见中国式 摔跤运动损伤的 处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>要领；了解长拳 的相关知识和文 化，以及常见长 拳运动损伤的处
理方法。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>类动作，并描述基 本要领；了解舞龙 的相关知识和文 化，以及常见舞龙
运动损伤的处理</p>
<p>方法。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战 术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学中华传统 体育类运动项目 的展示或比赛中 运用基本动作技
术、组合动作技 术、配合动作技 术或套路等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在中国式摔跤双 人角力练习和比 赛中，体会入、 跪、借力技战术
原则，在教师的 提示下点到为止。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>在长拳单招对拆、</p>
<blockquote>
<p>套路对练练习和</p>
<p>比赛中，运用所</p>
<p>学动作技术进行</p>
<p>长拳一段拆招，</p>
<p>思考制胜的时机</p>
<p>和力道等因素。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在舞龙矮步跑圆场 接快速曲线起伏行 进、靠背舞龙接龙 穿身等展示或比赛
中，运用组合动作 技术并进行简单战 术配合。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;">在所学中华传统 体育类运动项目
中加强体能练习。</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在中国式摔跤项 目中加强体能练 习，如通过踢绊 功、搓绊功、蹦
子等练习发展协 调性和下肢肌肉 力量等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在长拳项目中加 强体能练习，如 通过正踢腿、外 摆腿等练习发展
协调性和下肢肌 肉力量等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在舞龙项目中加强 体能练习，如通过 把位控制力训练、 上下肢与躯干的左
右旋转等练习发展 协 调 性 和 灵 敏 性等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与所学中华传 统体育类运动项 目的个人展示和 小组比赛；在展
示或比赛中运用 正确、规范、协 调的基本动作技 术、组合动作技
术和套路，表现 出所学项目展示</p>
<p>或比赛的基本 礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与中国式摔跤 的个人展示和小 组比赛，如中国 式摔跤指定动作
半实战对抗比赛 等；在展示或比 赛中运用正确、 规范、协调的基
本动作技术、组 合动作技术和套 路，表现出中国 式摔跤展示或比
赛的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与长拳的个人 展示和小组比赛， 如长拳一段对打 套路展示等；在
展示或比赛中运 用正确、规范、 协调的基本动作 技术、组合动作
技术和套路，表 现出长拳展示或 比赛的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与舞龙的个人展 示和小组比赛，如 舞龙的龙穿身展示 等；在展示或比赛
中运用正确、规 范、协调的基本动 作技术、组合动作 技术和套路，表现
出舞龙展示或比赛 的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁 判方 法</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解所学中华传 统体育类运动项 目的比赛规则、 常见犯规动作及
裁判方法等，能 对常见犯规动作 进行判罚。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>了解中国式摔跤</p>
</blockquote>
<p>的比赛规则、常</p>
<blockquote>
<p>见犯规动作及裁</p>
</blockquote>
<p>判方法等，如比</p>
<blockquote>
<p>赛场地要求、出 界、所学动作完 成标准等；能对 常见犯规动作进
行判罚。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解长拳的比赛 规则、常见犯规 动作及裁判方法 等，如比赛服装
要求、比赛场地 规格、手型及所 学动作完成标准 等；能对常见犯
规动作进行判罚。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解舞龙的比赛规 则、常见犯规动作 及裁判方法等，如 器材规格、成绩记
录、入场和出场要 求及所学动作完成 标准等；能对常见 犯 规 动 作 进 行
判罚。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏</p>
<p>与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏所 学中华传统体育 类运动项目的比 赛或表演；每学
期通过现场、网 络或电视观看不 少于8次所学中 华传统体育类运
动项目的比赛或 表演，如观看班 级内、校队、全 国比赛或表演 等；了解所学中
华传统体育类运 动项目的重要比 赛，并能对这些 比赛进行简要 评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏中 国式摔跤比赛或 表演；每学期通 过现场、网络或
电视观看不少于8</p>
</blockquote>
<p>次中国式摔跤比</p>
<blockquote>
<p>赛或表演；了解 与中国式摔跤有 关的重要比赛，</p>
<p>并能对这些比赛 进行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏长</p>
</blockquote>
<p>拳比赛或表演；</p>
<p>每学期通过现场、</p>
<blockquote>
<p>网络或电视观看</p>
<p>不少于8次长拳</p>
<p>比赛或表演；了</p>
<p>解与长拳有关的</p>
<p>重要比赛，并能 对这些比赛进行 简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏舞龙 比赛或表演；每学 期通过现场、网络 或电视观看不少于
8次舞龙比赛或表 演；了解与舞龙有 关的重要比赛，并 能对这些比赛进行
简要评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **【学业要求】**
>
> (1)掌握所学中华传统体育类运动项目主要的基本功、基本动作
> 技术、组合动作技术和套路，并运用这些技战术和套路参与所学项目
> 的展示或比赛；体能水平进一步提高；能描述所学中华传统体育类运
> 动项目的基本动作技术要领和特点，以及比赛基本规则和裁判方法；
> 每学期观看不少于8次所学中华传统体育类运动项目的比赛或表演，
> 并能进行简要评价。
>
> (2)具有运用所学中华传统体育类运动项目进行体育锻炼的习
> 惯，能克服学练中的消极情绪，做到相互尊重；在展示或比赛中根据
> 所学知识与技能做出合理的安全保护动作，能提醒同伴在学练过程中
> 使用安全防护技能，简单处理常见的运动损伤。
>
> (3)按照所学中华传统体育类运动项目的基本规则和要求参与教
> 学比赛，具有冷静克制、果敢坚毅的品质，表现出团结合作、公平竞
> 争的行为，能接受比赛结果。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)利用视频材料帮助学生理解所学中华传统体育类运动项目的
> 知识与技能。例如：播放舞龙、舞狮、赛龙舟、踩高跷、摇旱船等视
> 频，帮助学生理解民族民间传统体育类运动项目与风俗习惯、节日庆
> 典等中华优秀传统文化的关系；播放武术类运动项目攻防演练中攻击
> 过当和防卫过当的视频，让学生对比实战中“收手”与“未收手”可
> 能产生的不同结果，理解“收手”的主要目的是保护自身与同伴的安
> 全，帮助学生建立点到为止的战术思想。
>
> (2)结合运动或生活实践创设问题情境，引导学生思考和学习，
> 如在游龙动作练习时，创设“龙体塌肚打折”“龙体脱节”等问题情
> 境，帮助学生体会舞龙过程中把位撑紧撑圆、团队协调配合、运动轨
> 迹一致的重要性，培养学生分析问题和解决问题的能力。

**四、课程内容**I

> (3)强调结构化技能的教学，培养学生对完整动作的体验和理
> 解。例如：在中国式摔跤的教学中，引导学生通过学习披、揣、大得
> 合、长腰勾等动作技术，发现动作技术中的共性，构建以“蹦子”为
> 核心的动作技术结构体系，让学生发现“蹦子”可以通过添加其他把
> 位和步法衍化为新的动作技术；引导学生通过气息吐纳出入与动作开
> 合升降的配合练习，体悟呼吸与动作整合的独特运动方式。
>
> (4)采用“打练并进”的教学策略，如引导学生在单势动作技术
> 练习、编排好的2～3个连贯动作技术的攻防演练基础上，进行规定
> 攻防动作技术的半实战练习等，提高学生的对抗能力和竞争意识。
>
> **达到水平四目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>学练所学中华传</strong> <strong>统体育类运动项</strong>
<strong>目的基本功、基</strong> <strong>本动作技术、组</strong>
<strong>合动作技术和套</strong> <strong>路；理解所学中</strong>
<strong>华传统体育类运</strong> <strong>动项目动作技术</strong>
<strong>的基本原理，以</strong> <strong>及该运动项目的</strong>
<strong>文化、特点与价</strong> <strong>值，制订并实施</strong>
<strong>该运动项目的学</strong> <strong>练计划。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练中国式摔跤</p>
<p>的基本功(侧手</p>
</blockquote>
<p>翻、逃腿、抽腿、</p>
<blockquote>
<p>过腿、四步蹦</p>
<p>子)、防守手法</p>
<p>(粘手、迎手、相</p>
<p>手)、拆把手法</p>
<p>(摁手、拧手、立</p>
</blockquote>
<p>肘、扒肩出肘)、</p>
<p>基本步法(撤步、</p>
<p>车轮步、卧步、</p>
<blockquote>
<p>偷步)、基本动作</p>
<p>技术(里刀勾、</p>
<p>手别、牵别、扒</p>
</blockquote>
<p>腰别、小得合、</p></td>
<td><blockquote>
<p>学练长拳的组合</p>
<p>动作技术(弓步</p>
</blockquote>
<p>冲拳、上步穿掌)</p>
<blockquote>
<p>和套路(长拳二</p>
</blockquote>
<p>段的基本手法、</p>
<blockquote>
<p>步型、步法、腿</p>
</blockquote>
<p>法、跳跃动作、</p>
<blockquote>
<p>单练套路和对打</p>
<p>套路);理解长拳</p>
<p>动作技术的基本</p>
<p>原理，以及长拳</p>
<p>的文化、特点与</p>
<p>价值，制订并实</p>
</blockquote>
<p>施长拳学练计划。</p></td>
<td style="text-align: right;"><p>学练舞龙的步型步</p>
<blockquote>
<p>法(半马步、提</p>
<p>膝、双碾步)、动</p>
<p>作技术(绕身舞</p>
</blockquote>
<p>龙、快速矮步跑圆</p>
<blockquote>
<p>场越障碍、龙脱</p>
</blockquote>
<p>衣、穿尾跃龙身、</p>
<blockquote>
<p>快速逆向跳龙行</p>
</blockquote>
<p>进、大立圆螺旋行</p>
<blockquote>
<p>进)、组合造型类</p>
<p>动作(龙出宫造</p>
<p>型、龙舟造型);</p>
</blockquote>
<p>理解舞龙动作技术</p>
<blockquote>
<p>的基本原理，以及</p>
</blockquote>
<p>舞龙的文化、特点</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>基础 知识</p>
<p>与基 本技 能</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>穿腿)、组合动作</p>
<p>技术(勾踢、踢</p>
<p>别、跪披、跪揣)</p>
<p>和套路；理解中 国式摔跤动作技 术的基本原理， 以及中国式摔跤
的文化、特点与 价值，制订并实 施中国式摔跤的 学练计划。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>与价值，制订并实 施舞龙学练计划。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>将所学中华传统 体育类运动项目 的单一技术、组 合技术或战术配
合运用到个人和 小组展示或比赛 中，并思考个人 和团队制胜的关 键因素。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p>将中国式摔跤的 以退为进、借力 打力等技战术运 用到个人和小组
展示或比赛中， 把握入、跪、借 力技战术的运用 时机和力道，做
到点到为止，思 考“力”的化解 与灵活运用问题。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>将长拳的对拆、 声东击西等技战 术运用到个人和 小组展示或比赛
中，运用所学技 战术进行长拳二 段拆招，思考个 人制胜因素的同
时鼓励集体协同 作战。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>将舞龙的靠背、接 龙、穿身等基本动 作技术以及快速矮 步跑圆场越障碍接
绕身舞龙等组合动 作技术运用到个人 和小组展示或比赛 中，思考关键衔接
点及配合的最好</p>
<p>时机。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学中华传统 体育类运动项目 中提高体能水平。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在中国式摔跤项</p>
<p>目中提高体能水</p>
</blockquote>
<p>平，如通过抽腿、</p>
<blockquote>
<p>过腿、逃腿、跳</p>
<p>蹦子等练习提高</p>
<p>下肢肌肉力量和 灵敏性等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在长拳项目中提 高体能水平，如 通过正踢腿、腾 空飞腿练习提高
下肢肌肉力量和 平衡能力等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在舞龙项目中提高 体能水平，如通过 换把、上肢旋腕转 膀、躯干旋腰转脊
等练习提高协调 性等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与班级内</p>
<p>比赛或小组间组</p>
<p>合动作创编比</p>
<p>赛，在比赛中正</p>
<p>确并熟练地运用</p>
<p>所学中华传统体</p>
<p>育类运动项目技 战术。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与班级内 限定条件的中国 式摔跤比赛，在 比赛中正确并熟
练地运用中国式 摔跤的基本功、 基本手法、基本 步法和组合动作 技术等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与班级内 比赛和小组间组 合动作创编比赛， 如长拳二段拆招
展示、小组套路 比赛等，在比赛 中正确并熟练地 运用长拳的基本
功、基本动作技 术和组合动作技 术等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与班级内比 赛和小组间组合动 作创编比赛，如计 时赛、穿尾跃龙身
集体赛等，在比赛 中正确并熟练地运 用舞龙的基本功、 基本动作技术和组
合动作技术等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则 与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解所学中华传 统体育类运动项 目的比赛规则和 裁判方法，能承
担班级内比赛的 部分裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解中国式摔跤 的比赛规则和裁 判方法，如中国 式摔跤比赛中抓
握犯规的判罚等， 能承担班级内比 赛 的 部 分 裁 判 工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解长拳的比赛 规则和裁判方法， 如长拳比赛中步 法或腿法技术错
误的判罚等，能 承担班级内比赛 的部分裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解舞龙的比赛规 则和裁判方法，如 竞速舞龙、彩带龙 的完成质量标准</p>
<p>等，能承担班级内 比赛的部分裁判</p>
<p>工作。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观赏 与评 价</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>关注所学中华传 统体育类运动项 目比赛的相关信 息；每学期通过
现场、网络或电 视观看不少于8 次所学中华传统 体育类运动项目
的比赛或表演， 如观看班级内、 校队、全国比赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注中国式摔跤 比赛的相关信息； 每学期通过现场、 网络或电视观看
不少于8次中国</p>
<p>式摔跤比赛或表 演，能对某场高 水平的中国式摔 跤比赛作出分析
与评价。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>关注长拳比赛的 相关信息；每学 期通过现场、网 络或电视观看不
少于8次长拳比 赛或表演，能对 某场高水平的长 拳比赛作出分析 与评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注舞龙比赛的相 关信息；每学期通 过现场、网络或电 视观看不少于8次
舞龙比赛或表演， 能对某场高水平的 舞龙比赛作出分析 与评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>中国式摔跤</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>长拳</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>舞龙</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>观赏</strong></p>
<p><strong>与评</strong> <strong>价</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>或表演等，能对</strong> <strong>某场高水平的比</strong></p>
<p><strong>赛作出分析与</strong> <strong>评价。</strong></p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)在展示或比赛中灵活运用所学中华传统体育类运动项目的基
> 本功、基本动作技术、组合动作技术和套路，表现出充沛的体能；能
> 描述所学中华传统体育类运动项目的历史文化，解释所学动作技术的
> 基本原理；能担任教学比赛的裁判；每学期观看不少于8次所学中华
> 传统体育类运动项目的比赛或表演，并能对某场高水平的比赛作出分
> 析与评价。
>
> (2)在生活中自觉运用所学中华传统体育类运动项目进行锻炼；
> 在学练和比赛中保持良好的情绪，与同伴友好相处；熟练运用所学技
> 术保护自己和同伴，能消除运动中产生的疲劳，并积极进行身心恢复。
>
> (3)在所学中华传统体育类运动项目的展示或比赛中能遵守规
> 则，尊重裁判，尊重对手；自立自强，沉着冷静，克制忍耐，形成正
> 确的胜负观和责任意识。
>
> **【教学提示】**

(1)重视让学生在真实的攻防情境中体悟技战术运用，如在中国
式摔跤教学中，引导学生体会、发现当实战距离相对较远时，可使用
里刀勾、手别、牵别、披、揣等动作技术，通过“三步蹦子”而
“入”,缩短实战距离，让学生通过切换两人间的支点与杠杆来摔倒对
方，进而体会并领悟“入”的重要性等，提高学生应对变化的能力和

> **四** **、课程内容**
>
> 解决问题的能力。
>
> (2)设计具有挑战性的学习活动，如设计挑战赛，给学生提供与
> 不同重量级同伴对抗的机会，提高学生灵活运用动作技术的能力，帮
> 助学生进一步认识和理解自身所缺能力，培养学生敢于挑战、迎难而
> 上的体育精神。
>
> (3)合理运用“打练合一”的教学策略，如在学生学习一些基本
> 的单势动作后，引导学生进行对抗练习，在对抗情境中体验动作技术
> 的攻防含义和发力特点等，增强对动作技术、战术和规则的整体把
> 握，提高实战能力和创新意识。

(4)强调主题式教学。中华传统体育类运动项目的动作技术丰富
多样，学生很难在课堂中一一领略，教师在教学实践中宜采用主题式
教学，如在中国式摔跤教学中，采用“勾”这一主题将本水平的里刀
勾动作技术和以前学过的长腰勾、大得合等动作技术组合起来，采用
“别”这一主题将支别、手别、牵别、扒腰别、小得合等动作技术组
合起来，引导学生发现“勾”“别”类动作技术的主要特点和共性，
举一反三，帮助学生更好地掌握该类动作技术的要领，提高分析问题
和解决问题的能力。

> (5)凸显传统体育的文化底蕴。中华传统体育类运动项目具有浓
> 厚的民族传统文化特色，武术类运动项目的教学可强调“身、息、
> 心”的整体统一，其他民族民间传统体育类运动项目的教学可强调地
> 域特色、风俗习惯或生活方式等，凸显民族传统体育独特的思维方
> 式，帮助学生理解中华优秀传统体育，增强中华民族认同感和文化 自 信 。
>
> **6.** **新兴体育类运动**
>
> 新兴体育类运动是指在国际上比较流行、在国内开展不久或国内
> 外新创的、大众运动色彩浓郁、深受青少年喜爱的体育活动。该类运
> 动的主要特点是形式新颖，具有较强的时尚性和挑战性。本标准中的
>
> ***义务教育*** *体育与健康课程标准(2022年版)*
>
> 新兴体育类运动项目可分为生存探险类项目(如定向运动、野外生
> 存、远足、登山、攀岩等)和时尚运动类项目(如花样跳绳、轮滑、
> 滑板、极限飞盘、跆拳道、独轮车、小轮车、飞镖等)。
>
> 新兴体育类运动除了与其他类运动具有共同的育人价值和能力要
> 求外，在增进学生对不同国家和地域体育文化的了解，激发学生的求
> 知欲与探索欲、好奇心与冒险精神等方面具有独特的育人价值。其
> 中，生存探险类项目主要在自然场地进行，具有较强的挑战性、探险
> 性及结果的不可预测性，有利于促使学生运用多学科的知识与技能，
> 提高应对各种突发事件的能力；时尚运动类项目是随着社会发展与健
> 康生活需求而衍生出来的，具有娱乐性、休闲性和实用性等特点，有
> 助于培养学生参与体育运动的兴趣，提高学生的创新意识，增强学生
> 对新鲜事物的接受能力与适应能力。
>
> **达到水平二目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>在所学新兴体育</strong> <strong>类运动项目的游</strong>
<strong>戏中，学习和体</strong> <strong>验基本动作和简</strong>
<strong>单组合动作；说</strong> <strong>出所学新兴体育</strong>
<strong>类运动项目的基</strong> <strong>本动作术语，知</strong>
<strong>道该运动项目的</strong> <strong>起源与发展、健</strong>
<strong>身价值、安全防</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在轮滑游戏中学</p>
<p>习和体验如何穿</p>
</blockquote>
<p>脱轮滑鞋与护具，</p>
<blockquote>
<p>学 练 直 道 滑 行</p>
<p>(单腿蹬接双脚滑</p>
<p>行)、弯道滑行</p>
<p>(单腿蹬接双脚滑</p>
<p>行)、滑停技术</p>
</blockquote>
<p>(“8”字滑停)、</p>
<blockquote>
<p>波浪绕标滑行等</p>
<p>基本动作和简单</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在定向运动游戏 中学习和体验认 识地图元素，如 颜色、地物地貌、
比例尺、等高线、 图例、检查点说 明表等；说出定 向运动的基本术
语，知道定向运 动的起源与发展、 健身价值、指北</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在花样跳绳游戏中</p>
</blockquote>
<p>认识相关的器材，</p>
<blockquote>
<p>学练单人单绳的左</p>
<p>右甩绳跳、并脚</p>
</blockquote>
<p>跳、双脚交换跳、</p>
<p>开合跳、弓步跳、</p>
<blockquote>
<p>正摇编花跳，两人</p>
</blockquote>
<p>一绳的一带一跳、</p>
<blockquote>
<p>两人同步跳，多人</p>
</blockquote>
<p>“8”字跳长绳等基</p>
<blockquote>
<p>本动作和简单组合</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>基础 知识 与基</p>
<p>本技 能</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>护等基础知识。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>组合动作；说出 轮滑的基本动作 术语，知道轮滑 运动的起源与发
展、健身价值、 摔倒时自我保护 的 方 法 等 基 础 知识。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>针结构原理、安 全 防 护 等 基 础 知识。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>动作；说出花样跳 绳的基本术语，知 道花样跳绳运动的 起源与发展、健身
价值、安全防护等 基础知识。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战 术运 用</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在游戏中运用所 学新兴体育类运 动项目的基本动 作和简单组合</p>
<p>动作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在轮滑游戏中运 用所学的基本动 作和简单组合动 作，如多人迎面
接力游戏、滑行 通过2种及以上 障碍等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在定向运动游戏 中运用所学的初 级组合动作技术， 如地图制图、路
线选择等。</p>
</blockquote></td>
<td>在花样跳绳游戏中 运用所学的基本动 作和简单组合动 作，如1分钟双脚
交换跳、4人跳绳 计时/计数接龙、 10～20秒4人不同 跳法接力、1分钟
“8”字跳长绳等。</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道所学新兴体 育类运动项目需 要的体能简单学 练方法，乐于参
与体能游戏。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道轮滑运动需 要的体能简单学 练方法，乐于参 与体能游戏，如
通过各种方式的 慢跑练习发展心 肺耐力，通过原 地侧蹬、双腿支
撑滑行动作模仿 练习发展下肢肌 肉力量和平衡能 力等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道定向运动需 要的体能简单学 练方法，乐于参 与体能游戏，如
通过各种方式的 慢跑练习发展心 肺耐力，通过金 鸡独立、攀爬游
戏、网鱼游戏发 展平衡能力和灵 敏性等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道花样跳绳运动 需要的体能简单学 练方法，乐于参与 体能游戏，如通过
各种方式的慢跑练 习发展心肺耐力， 通过并脚跳、开合 跳、弓步跳，以及
利用短绳和长绳的 单脚跳、双脚跳、 转体跳练习发展灵 敏性和下肢肌肉力
量等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在所学新兴体育 类运动项目的游 戏中敢于展示运 动技能，并参与
形式多样的比 赛；懂得比赛中</p>
<p>的互相保护与行 为礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在轮滑游戏中敢 于展示所学的运 动技能，并参与 小型轮滑比赛，</p>
<p>如班级内波浪绕 标滑行、迎面接 力、30～150米竞 速滑行赛等；懂
得轮滑比赛中的</p>
<p>互相保护与行为 礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在定向运动游戏 中敢于展示所学 的运动技能，并 参与小型定向运
动比赛，如班级 内百米定向赛、 星形定向赛、闯 关游戏赛等；懂
得定向运动比赛 中的互相保护与 行为礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在花样跳绳游戏中 敢于展示所学的运 动技能，并参与小 型花样跳绳比赛，
如班级内配合音乐 或有节奏地展示花 样跳绳动作、规定 时间的小组间自选
动作计数赛等；懂 得花样跳绳比赛中 的互相保护与行为 礼仪。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁 判方 法</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道所学新兴体</p>
<p>育类运动项目游</p>
<p>戏与比赛的基本</p>
<p>规则和要求、裁</p>
</blockquote>
<p>判的基本术语；</p>
<blockquote>
<p>能指出所学新兴</p>
<p>体育类运动项目</p>
<p>游戏与比赛中违</p>
<p>反规则的行为，</p>
</blockquote>
<p>并尝试进行判罚。</p></td>
<td style="text-align: right;"><p>知道轮滑游戏与</p>
<blockquote>
<p>比赛的基本规则 和要求、裁判的 基本术语，如竞 速抢跑、绕标碰</p>
<p>标犯规等规则； 能指出轮滑游戏 与比赛中违反规 则的行为，并尝
试进行判罚。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道定向运动游</p>
<p>戏与比赛的基本</p>
<p>规则和要求、裁</p>
<p>判的基本术语，</p>
<p>如百米定向赛的</p>
<p>比赛流程、场地</p>
<p>设置、器材、装</p>
</blockquote>
<p>备、排名方法等；</p>
<blockquote>
<p>能指出定向运动</p>
<p>游戏与比赛中违</p>
<p>反规则的行为，</p>
</blockquote>
<p>并尝试进行判罚。</p></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道花样跳绳游戏 与比赛的基本规则 和要求、裁判的基 本术语、简单判断
动作的标准与准确 计时/计数的裁判 方法等；能指出花 样跳绳游戏与比赛</p>
<p>中违反规则的行 为，并尝试进行 判罚。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **四、课程内容**
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>观赏</strong></p>
<p><strong>与评</strong> <strong>价</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>知道所学新兴体</strong> <strong>育类运动项目比</strong>
<strong>赛的观看方式和</strong> <strong>途径；每学期通</strong>
<strong>过现场、网络或</strong> <strong>电视观看不少于</strong>
<strong>8次所学新兴体</strong> <strong>育类运动项目的</strong>
<strong>比赛，如观看班</strong> <strong>级内、校队、全</strong>
<strong>国比赛等。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道轮滑比赛的</p>
</blockquote>
<p>观看方式和途径，</p>
<p>每学期通过现场、</p>
<blockquote>
<p>网络或电视观看</p>
<p>不少于8次轮滑 比赛。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>知道定向运动比 赛的观看方式和 途径，每学期通 过现场、网络或
电视观看不少于8 次定向运动比赛。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>知道花样跳绳比赛 的观看方式和途</p>
<p>径，每学期通过现 场、网络或电视观 看不少于8次花样 跳绳比赛。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)做出所学新兴体育类运动项目的基本动作和简单组合动作，
> 并能进行自主学练和自我展示，在游戏和比赛中运用；体能水平有所
> 提高；说出所学运动项目的基本动作术语、相应的规则和要求；每学
> 期观看不少于8次所学新兴体育类运动项目的比赛。
>
> (2)在所学新兴体育类运动项目的学练中，与同伴积极沟通和交
> 往；比赛发挥失常时，能在教师指导下自我调控情绪；知道所学项目
> 的安全避险和运动伤病预防等知识和方法，提高安全锻炼的意识和 能力。
>
> (3)按照规则和要求参与所学新兴体育类运动项目的游戏与比
> 赛，遇到困难时能努力克服和继续坚持学练，表现出文明礼貌、团结
> 合作的行为，能接受比赛的结果。
>
> **【教学提示】**
>
> (1)注意采用灵活多变、简便易行的教学方式，如通过不同数
>
> 量、时间、形式、场景的分组和分项展示，以及个人与小组挑战赛
> 等，激发学生的学习兴趣和参与热情。
>
> (2)根据新兴体育类运动不同项目的特点有侧重地培养学生的体
> 育品德。例如：在野外生存、攀岩等生存探险类项目的教学活动中，
> 要注意培养学生克服恐惧、挑战自我的勇气；在花样跳绳、轮滑、滑
> 板等时尚运动类项目的教学活动中，要注意融入时代特点，培养学生
> 求新求变的意识。
>
> (3)每节课要落实“学、练、赛”的要求，逐步提高学生的动作
> 熟练程度和适应户外环境变化的能力。例如：在攀岩教学中，引导学
> 生既要学练抠、捏、握、抓等用力方法，又要参与多种形式的展示或
> 比赛；在花样跳绳教学中，引导学生既要学练基本方法，又要参与单
> 人单绳或两人一绳的比赛、组与组之间接龙游戏或比赛等。
>
> (4)重视对所学新兴体育类运动项目的完整体验和实际运用，如
> 在花样跳绳教学中，设计规定时间自选动作计数练习，包括1分钟双
> 脚交换跳、4人花样跳绳计时/计数接龙、10～20秒4人不同跳法接
> 力、1分钟“8”字跳长绳等，促进学生对花样跳绳运动的全面理解。
>
> (5)注重将新兴体育类运动项目教学与生活实际相联系，如在花
> 样跳绳教学中，用绳子捆绑轻物做搬运物体接力游戏，用双脚交换跳
> 的方式做“踏石过河”游戏等，培养学生学以致用的能力。

**四、课程内容**II

> **达到水平三目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>基础 知识</p>
<p>与基 本技 能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练所学新兴体 育类运动项目主 要的个人或多人 基本动作技术和
组合动作技术， 并描述基本要领 和练习方法；了 解所学新兴体育
类运动项目的相 关知识和文化， 以及常见运动损 伤的处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练轮滑的单腿 蹬 接 双 脚 滑 行 (侧收腿)、双脚 滑行左右移动重
心、交叉步后接</p>
</blockquote>
<p>双脚滑行、交叉</p>
<blockquote>
<p>步接后蹬滑行、 丁字步滑停、单 脚蛇形绕标滑行</p>
</blockquote>
<p>等主要的基本动</p>
<blockquote>
<p>作技术和组合动 作技术，并描述</p>
</blockquote>
<p>基本要领和练习</p>
<p>方法；了解轮滑</p>
<p>运动的相关知识</p>
<blockquote>
<p>和文化，以及常 见轮滑运动损伤 的处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>学练定向运动的 中级技术，如拇 指辅行、超前读 图、参照点与攻
击点、三步法、 扶手法、偏向瞄 准、直线穿越等， 以及手绘定向地
图的方法，并描 述基本要领和练 习方法；了解定 向运动的相关知
识和文化，以及 常见定向运动损 伤的处理方法。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练花样跳绳单人 单绳的并脚左右 跳、侧甩直摇跳、 勾脚点地跳、后摇
跳、双摇跳，两人 车轮跳、两人一绳 的依次跳与行进</p>
</blockquote>
<p>跳，多人穿梭的 “8”字跳长绳、交 互绳跳等主要的基 本动作技术和组合
动作技术，并描述 基本要领和练习方 法；了解花样跳绳 运动的相关知识和
文化，以及常见花 样跳绳运动损伤的 处理方法。</p></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在综合练习、游</p>
<p>戏、展示或比赛</p>
<p>中运用所学新兴</p>
<p>体育类运动项目</p>
<p>的单人动作技</p>
<p>术、双人或多人</p>
<p>配合的组合动作</p>
<p>技术，以及简单</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在轮滑的综合练 习、游戏、展示 或比赛中运用所 学滑行技能，如
在个人或小组滑 行过障碍、曲线 接力滑行(迎面 接力)赛中，练</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在定向运动的综 合练习和比赛中 运用所学中级组 合动作技术，发
展运动中的逻辑 思维和阅读能力， 如计算线路距离 与奔跑时间、地</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在花样跳绳的综合 练习、展示或比赛 中运用所学基本动 作技术和组合动作
技术，如30秒双</p>
<p>摇计时跳、1分钟 反摇跳、4人不同 跳法接力、2分钟</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>的个人和局部战 术配合。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>习滑行通过3种 及以上障碍的方 法，并根据自身 和团队优势调控
滑行技能和接力 顺序等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>图拼图等，并根 据自身和团队优 势进行分工合作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>穿梭“8”字跳长</p>
<p>绳、3人交互绳跳</p>
<p>等，并根据自身和</p>
<p>团队优势调控节奏</p>
<p>及进行分工合作。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学新兴体育 类运动项目中加 强体能练习。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在轮滑运动中加 强体能练习，如 通过滑雪跳、旋 转分离跳练习发
展平衡能力、协 调性和下肢肌肉 力量等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在定向运动中加 强体能练习，如 通过变速跑、障 碍跑和追逐跑等
练习发展位移速 度和灵敏性等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在花样跳绳运动中 加强体能练习，如 通过并脚左右跳、 抬腿跳、勾脚侧点
跳、团身跳练习发 展下肢肌肉力量、 协 调 性 和 灵 敏 性等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与所学新兴体 育类运动项目不 同形式的展示或 比赛；在展示或
比赛中做出正</p>
<p>确、规范、连</p>
<p>贯、流畅的动</p>
<p>作，表现出该运 动项目的基本</p>
<p>礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>参与不同形式的 轮滑展示或比赛， 如单脚蛇形绕标 滑 行 接 力 赛 、
100～200米竞速 滑行赛等；在展 示或比赛中做出 正确、规范、连
贯、流畅的动作， 表现出轮滑运动 的基本礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与不同形式的</p>
<p>定向运动比赛，</p>
</blockquote>
<p>如迷宫定向赛、</p>
<p>九宫格定向赛等；</p>
<blockquote>
<p>在比赛中作出准 确判断，表现出 定向运动的基本 礼仪。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>参与不同形式的花 样跳绳展示或比</p>
<p>赛，如固定音乐节 奏的跳绳展示、自 选2种动作计时/</p>
<p>计数赛、两人车轮 跳计数赛等；在展 示或比赛中做出连 贯、流畅的动作，
表现出默契和花样 跳绳运动的基本</p>
<p>礼仪。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**四、课程内容**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁 判方 法</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解所学新兴体 育类运动项目比 赛的基本规则和 裁判方法；参与
组织班级内的比 赛，并能承担比 赛的裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解轮滑比赛的 基本规则和裁判 方法，如竞速抢 位、轮滑竞速赛
的比赛规则等； 参与组织班级内 的轮滑比赛，并 能承担比赛的裁 判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>了解定向运动比 赛的基本规则和 裁判方法，如迷 宫定向赛、九宫
格定向赛的开展 条件、场地与器 材、装备要求、 获胜方法等；参
与组织班级内的 定向运动比赛， 并能承担比赛的 裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>了解花样跳绳比赛</p>
<p>的基本规则、动作</p>
<blockquote>
<p>判断标准与准确计</p>
</blockquote>
<p>时/计数的裁判方</p>
<p>法；参与组织班级</p>
<blockquote>
<p>内的花样跳绳比 赛，并能承担比赛 的裁判工作。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="8"><blockquote>
<p>观赏</p>
<p>与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏所 学新兴体育类运</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏轮 滑比赛；每学期</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏定 向运动比赛；每</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学习如何观赏花样 跳绳比赛；每学期</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;">动项目的比赛；</td>
<td><blockquote>
<p>通过现场、网络</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">学期通过现场、</td>
<td><blockquote>
<p>通过现场、网络或</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>每学期通过现 场、网络或电视</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>或电视观看不少 于8次轮滑比赛；</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>网络或电视观看 不少于8次定向</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>电视观看不少于8 次花样跳绳比赛；</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观看不少于8次</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>了解与轮滑有关</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>运动比赛；了解</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">了解与花样跳绳有</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>所学新兴体育类</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>的重要比赛，并</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>与定向运动有关</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">关的重要比赛，并</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;">运动项目的比赛，</td>
<td><blockquote>
<p>能对这些比赛进</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>的重要比赛，并</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">能对这些比赛进行</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;">如观看班级内、</td>
<td><blockquote>
<p>行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>能对这些比赛进</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>简要评价。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>校队、全国比赛 等；了解所学新 兴体育类运动项 目的重要比赛，
并能对这些比赛 进行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>行简要评价。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **【学业要求】**

(1)掌握所学新兴体育类运动项目主要的基本动作技术和组合动
作技术，并运用这些动作技术参与所学项目的比赛；体能水平进一步
提高；能描述所学新兴体育类运动项目的动作要领、练习方法和基本
的比赛规则，参与组织班级内的展示或比赛，具有一定的执裁能力；
每学期观看不少于8次所学新兴体育类运动项目的比赛，并能进行简 要评价。

(2)在所学新兴体育类运动项目的学练、展示或比赛中，乐于与
同伴分享自己的感受，表现出稳定的情绪，安全地参与所学新兴体育
类运动项目，能对运动损伤进行简单处理。

(3)自信地参与所学新兴体育类运动项目的展示或比赛，能克服
困难，挑战自我，表现出遵守规则、服从裁判、团队合作和公平竞争 的行为。

> **【教学提示】**

(1)注重基本动作技术、组合动作技术，以及单人动作技术、双
人或多人配合动作技术的学练，强化动作之间的衔接与连贯，逐步提
高学生的动作技术熟练程度和合作能力。

(2)组织具有一定挑战性的不同主题、不同形式、不同情境的新
兴体育类运动项目比赛，如竞速赛、耐力赛、擂台赛、挑战赛、进阶
赛等，培养学生敢于挑战、勇于展示、团队合作和公平竞争的意识。

(3)重视学练中的创新与探究，如在花样跳绳教学中，让学生任
意选择3～5种动作技术，配合音乐进行单人单绳组合动作技术的创
编与展示，并体验基本脚步变化、摇绳变化、速度节奏变化等，培养
学生的创新意识和能力。

(4)指导学生在所学新兴体育类运动项目多种形式的比赛中，担
任运动员、裁判、教练、宣传员、观众、摄影师等不同角色，促进学

**四、课程内容**II

> 生对所学新兴体育类运动项目的完整体验和理解。
>
> **达到水平四目标要求**
>
> **【内容要求】**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>基础</strong></p>
<p><strong>知识</strong></p>
<p><strong>与基</strong></p>
<p><strong>本技</strong> <strong>能</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>学练所学新兴体</strong> <strong>育类运动项目的</strong>
<strong>基本动作技术和</strong> <strong>组合动作技术；</strong>
<strong>理解所学新兴体</strong> <strong>育类运动项目动</strong>
<strong>作技术的基本原</strong> <strong>理，以及该运动</strong>
<strong>项目的文化、特</strong> <strong>点与价值；制订</strong>
<strong>并实施该运动项</strong> <strong>目的学练计划。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>学练轮滑的直道</p>
<p>滑行技术(单脚</p>
<p>支撑滑行、利用</p>
</blockquote>
<p>重心移动滑行)、</p>
<blockquote>
<p>弯 道 滑 行 技 术</p>
<p>(交叉步后接双脚</p>
<p>滑行、交叉步接</p>
<p>后蹬滑行)、花式</p>
<p>滑行技术(双脚</p>
<p>蛇形绕标滑行)</p>
<p>等基本动作技术</p>
</blockquote>
<p>和组合动作技术；</p>
<blockquote>
<p>理解轮滑动作技</p>
<p>术的基本原理，</p>
<p>以及轮滑运动的</p>
<p>文化、特点与价</p>
<p>值；制订并实施</p>
</blockquote>
<p>轮滑的学练计划。</p></td>
<td><blockquote>
<p>学练定向运动的</p>
<p>高级技术，如跑</p>
</blockquote>
<p>速与读图速度、</p>
<blockquote>
<p>红绿灯原则、三</p>
<p>点法、终点定律</p>
<p>等，以及定向运</p>
<p>动的进阶技术，</p>
</blockquote>
<p>如找回站立点、</p>
<blockquote>
<p>跑法和提高平跑</p>
<p>速度等；理解定</p>
<p>向运动相关技术</p>
<p>的基本原理，以</p>
<p>及定向运动的文</p>
</blockquote>
<p>化、特点与价值；</p>
<blockquote>
<p>制订并实施定向</p>
</blockquote>
<p>运动的学练计划。</p></td>
<td><blockquote>
<p>学练花样跳绳单人 单绳的弹踢腿跳、</p>
<p>后屈腿跳、吸腿 跳、钟摆跳、踏步 跳、左右侧甩直摇 跳、手臂缠绕跳、
前后转换跳、后摇 编花跳、双摇编花 跳等基本动作技</p>
<p>术，以及两人车轮 跳、车轮编花跳， 多人交互绳跳、长 短绳组合跳、网绳
跳等组合动作技</p>
<p>术；理解花样跳绳 动作技术的基本原 理，以及花样跳绳 运动的文化、特点
与价值；制订并实 施花样跳绳的学练 计划。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>技战</p>
<p>术运 用</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在综合练习、游</p>
<p>戏、展示或比赛</p>
<p>中运用所学新兴</p>
<p>体育类运动项目</p>
<p>的基本动作技</p>
<p>术、组合动作技</p>
</blockquote>
<p>术及战术配合。</p></td>
<td><blockquote>
<p>在轮滑的综合练</p>
<p>习、游戏、展示</p>
<p>或比赛中运用所</p>
</blockquote>
<p>学的防守、突破、</p>
<blockquote>
<p>变速滑行、抢位</p>
<p>滑行和保护同伴</p>
<p>等技战术，练习</p>
<p>滑行通过4种及</p>
</blockquote>
<p>以上障碍的方法。</p></td>
<td><blockquote>
<p>在定向运动的综</p>
</blockquote>
<p>合练习、游戏、</p>
<blockquote>
<p>展示或比赛中运</p>
<p>用所学的高级技</p>
</blockquote>
<p>术，如实地识图、</p>
<blockquote>
<p>检查点捕捉、重</p>
<p>新定位等基本技</p>
<p>术，以及接力比</p>
<p>赛中的排兵战术</p>
<p>和积分战术等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在花样跳绳的综合 练习、游戏、展示 或比赛中运用所学 的单人单绳的弹踢
腿跳、后屈腿跳等 基本动作技术，以 及两人车轮跳，多 人交互绳跳、长短
绳组合跳、网绳跳 等组合与配合动作 技术。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>体能</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在所学新兴体育 类运动项目中提 高体能水平。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在轮滑运动中提 高体能水平，如 通过滑行搬运练 习提高平衡能力
和上下肢肌肉力 量等。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>在定向运动中提 高体能水平，如 通过变速变向跑、 专项读图跑练习
提高位移速度和 心肺耐力等。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>在花样跳绳运动中 提高体能水平，如 通过负重侧甩直摇 跳、勾脚点地跳和
摇绳练习提高下肢 肌肉力量、灵敏性 和协调性等。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>展示 或比 赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与所学新 兴体育类运动项 目的展示活动或 正式比赛；在展
示或比赛中正</p>
<p>确、规范、流畅 地表现所学新兴 体育类运动项目 的运动技能。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与多种轮 滑比赛，如双脚 蛇形绕标滑行赛 或接力赛、不同
距离竞速滑行赛 等；在比赛中正 确、流畅地表现 轮滑运动技能。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>积极参与多种定 向运动比赛，如 校园或公园的定 向赛(个人赛、
集体赛)、定向技 能挑战赛等；在 比赛中准确、规</p>
<p>范地运用定向运 动技能。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>积极参与多种花样 跳绳比赛，如《全 国跳绳大众等级锻 炼标准(花样跳</p>
<p>绳)》二级动作配 乐自编套路赛、规 定4个动作计时/</p>
<p>计数赛等；在比赛 中正确、规范、流 畅地表现花样跳绳 运动技能。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **四、课程内容**
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>内容</strong></p>
</blockquote></td>
<td rowspan="2"><blockquote>
<p><strong>总体要求</strong></p>
</blockquote></td>
<td colspan="3"><blockquote>
<p><strong>项目具体要求</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>轮滑</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>定向运动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>花样跳绳</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>规则</p>
<p>与裁</p>
<p>判方 法</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>理解所学新兴体 育类运动项目比 赛的基本规则和 裁判方法；参与
组织班级内和班 级间该运动项目 的比赛，并承担 比赛的部分裁判 工作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解轮滑的竞速 抢跑、竞速抢位、 绕标碰标、接力 接触身体等比赛
规则和裁判方法； 参与组织班级内 和班级间的轮滑 比赛，并承担起
点、终点、计时 等部分裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解徒步定向比 赛与定向技能挑 战赛的规则和裁 判方法，如器材、
活动安全条件、 起点和终点设置、 裁判标准等；参 与组织班级内和</p>
<p>班级间的定向运 动比赛，并承担 起点、终点、计时 等部分裁判工作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>理解花样跳绳的比 赛规则和裁判方</p>
<p>法，如场地、器</p>
<p>材、计时/计数的 要求等；参与组织 班级内和班级间的
花样跳绳比赛，并</p>
<p>承担观察、计时/ 计数等部分裁判 工作。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="7"><blockquote>
<p>观赏</p>
<p>与评 价</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注所学新兴体 育类运动项目比</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注轮滑比赛的 相关信息；每学</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注定向运动比 赛的相关信息；</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注花样跳绳比赛 的相关信息；每学</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: right;">赛的相关信息；</td>
<td><blockquote>
<p>期通过现场、网</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">每学期通过现场、</td>
<td style="text-align: right;">期通过现场、网络</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>每学期通过现 场、网络或电视</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>络或电视观看不 少于8次轮滑比</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>网络或电视观看 不少于8次定向</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>或电视观看不少于 8 次 花 样 跳 绳 比</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>观看不少于8次</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>赛，能对某场高</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>运动比赛，能对</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">赛，能对某场高水</td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>所学新兴体育类</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>水平的轮滑比赛</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>某场高水平的定</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>平的花样跳绳比</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>运动项目的比</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">作出分析与评价。</td>
<td><blockquote>
<p>向运动比赛作出</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;">赛作出分析与评价。</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">赛，如观看班级 内、校队、全国
比赛等，能对某 场高水平的比赛 作出分析与评价。</td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>分析与评价。</p>
</blockquote></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **【学业要求】**
>
> (1)合理运用所学新兴体育类运动项目的知识与技能分析、解决
> 体育展示或比赛中遇到的问题；在展示或比赛中表现出充沛的体能；
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)

能描述所学新兴体育类运动项目的基本原理和文化，担任课内教学比
赛的裁判；每学期观看不少于8次所学新兴体育类运动项目的比赛，
并能对某场高水平比赛作出分析与评价。

(2)有规律地参与所学新兴体育类运动项目的锻炼，与同伴融洽
相处，运用情绪调控方法缓解展示或比赛中的紧张情绪；能综合运用
多学科知识进行健康管理，发生运动损伤时能及时处理。

(3)在所学新兴体育类运动项目的展示或比赛中，能自信自强、
坚忍不拔、积极进取，文明礼貌、尊重裁判、尊重对手，诚信自律、
公平公正，具有责任意识和集体荣誉感，能正确看待比赛的胜负。

> **【教学提示】**

(1)注意强调各个动作技术之间的有机联系，避免只进行单一动
作技术的教学，引导学生采用结构化知识与技能学练，以完整的练习
活动为主，并进行反复练习和强化巩固；提高学练的难度和要求，促
进学生对所学新兴体育类运动项目的完整体验和深入理解。

(2)创设综合运用知识与技能的情境，指导学生设计、参与和组
织所学新兴体育类运动项目的小赛季或嘉年华活动等，提高学生的比
赛能力、组织能力、协调能力、裁判能力，加强学生的角色意识和责 任意识。

(3)给学生留有自主、合作和探究学习的空间，如引导学生在定
向运动学练中自制定向运动地图，在花样跳绳学练中进行不同距离的
行进跳、多人合作创新跳、不同次数的车轮跳等，培养学生的独立思
考能力和团队精神。

(4)通过演讲赛、辩论赛等方式，激发学生学习新兴体育类运动
项目基本原理和历史文化等知识的兴趣，帮助学生加深对所学项目的
理解，提高表达能力和综合运用知识的能力。

> **四** **、课程内容**
>
> <span id="bookmark12" class="anchor"></span>**(五)跨学科主题学习**
>
> 跨学科融合一直是学生提高运动能力、学习健康知识和传承中华
> 优秀传统体育的重要方式和途径。体育与健康课程应融合多门课程，
> 充分发挥育人功能，促进学生全面发展。体育与健康课程的跨学科主
> 题学习部分主要立足于核心素养，结合课程的目标体系，设置有助于
> 实现体育与德育、智育、美育、劳动教育和国防教育相结合的多学科
> 交叉融合的教学内容。教师可以参照本标准提供的跨学科主题学习活
> 动和案例进行创造性设计。
>
> **1.钢铁战士**
>
> 体育运动与国防教育具有许多共通之处，主要体现在培养学生的
> 爱国主义和集体主义精神，合理运用战略战术和发展体能，强调纪律
> 意识、勇敢顽强、不畏艰难、责任担当等。体育与健康课程和国防教
> 育的跨学科学习，可以结合英雄事迹、历史战役、国家国防事业发展
> 等内容，组织学生观看阅兵典礼、军事训练等视频资料，模拟战场战
> 斗、救援救护等情境演练，恰当运用《孙子兵法》的战术思维分析体
> 育比赛中“敌我双方”的特点等；帮助学生在主题学习过程中发展体
> 能，运用和巩固适应环境、应对突发事件等技能，提高战术思维和应
> 变能力，培养学生不怕困难、顽强拼搏、敢于担当的高尚品格。(学
> 习主题示例参见表3,活动设计参见附录案例1)
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **表3** **“钢铁战士”学习主题示例**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 63%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学习主题</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>说明</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平一</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>小小特种兵</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合中国人民解放军的发展壮大历程等开展国防启
蒙教育，在创设的情境中融入走、跑、跳、攀、
爬、越等基本运动技能学练，培养学生不怕困难、
勇敢顽强的意志品质，激发学生不怕吃苦的精神。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>英雄小少年</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合中国人民解放军的优良传统教育，在体能学练</p>
<p>中引导学生扮演战士、消防员等不同角色，促进学
生理解发展体能的作用，以及所承担角色任务的重 要性。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>智勇双全小战士</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>结合国防科普、武装力量和国防建设成就等资料学
习，在对抗性的武术、球类等运动项目学练中创设
多变的情境，培养学生的战术思维、预判能力和应 变能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>忠诚的祖国卫士</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>结合革命先烈的英雄事迹，在田径、体操等运动项
目学练中模拟军事训练场景，引导学生灵活运用所
学运动技能，培养学生迎难而上、不怕受伤、挑战 自我的钢铁意志。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **2.** **劳动最光荣**
>
> 体育与健康课程和劳动课程的跨学科融合主要体现在身体活动、
> 能量消耗、意志锤炼、责任担当和健康生活等方面。体育与健康课程
> 教学可以运用学生在劳动课程中习得的日常生活自理、个人卫生、生
> 产劳动和职业体验等知识，通过具体的劳动实践促进学生体育与健康
> 知识和技能的学习。体育与健康课程和劳动课程的跨学科学习，可以
> 增强学生的移动性、非移动性和操控性基本运动技能，发展学生的协
> 调性、肌肉力量和肌肉耐力等体能，培养学生的劳动意识和吃苦耐
> 劳、坚忍不拔等优良品质。(学习主题示例参见表4,活动设计参见 附录案例2)

**四、课程内容**I

> **表4** **“劳动最光荣”学习主题示例**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 63%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学习主题</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>说明</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平一</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>自己的事情自 己做</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合日常劳动行为，创设生活化的劳动情境，在提</p>
<p>高学生基本运动技能的同时，引导学生感受劳动乐
趣，爱惜劳动成果，树立自己的事情自己做的意
识，培养学生的生活自理能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>争做小劳模</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>结合重复性、模仿性较强的体力劳动，宣传劳模精
神，创设家务劳动情境，在发展学生体能的同时，
帮助学生体会劳动者的艰辛，感受劳动的光荣，提 高劳动的意识与能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>巧手小工匠</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>结合各种劳动知识，在田径、球类等运动技能学练
中创设由简单到复杂的劳动场景，通过多样的运动
技能学练活动提高学生的运动技能水平，引导学生</p>
<p>体会平凡劳动者的伟大，增强对劳动的认识，形成
良好的劳动习惯和品质。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>光荣劳动者</p>
</blockquote></td>
<td
style="text-align: right;"><p>结合劳动模范典型事迹，在体操、武术等运动项目</p>
<blockquote>
<p>学练中创设由简单向复杂再向创造性发展的劳动情
境，促进学生勤练、苦练、巧练，培养学生不怕
苦、不怕累、干一行、爱一行、钻一行的工匠精</p>
<p>神，不断提升学生的实践能力和创新能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **3.** **身心共成长**
>
> 体育与健康课程与学生的生活实际具有密切联系，不同水平的体
> 育与健康学习也深刻影响着学生身心的成长。为了帮助学生认识和把
> 握自己的成长过程，可以结合道德与法治、劳动、科学、信息科技、
> 生物学等内容，通过阅读、演说、绘画、辩论、生活观察、知识探究
> 等活动，引导学生了解身体的结构和功能、不同成长阶段心理和情绪
> 的变化、健康饮食的益处、运动对健康的影响、生活中的疾病防控、
> 保护视力的重要性，以及紧急情况下的自救和互救等基础知识，提升
>
> 学生的身体认知能力和情绪调控能力，帮助学生形成健康的生活方
> 式，实现身心健康发展。(学习主题示例参见表5)
>
> **表5** **“身心共成长”学习主题示例**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 63%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学习主题</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>说明</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平一</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>会说话的身体</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>结合道德与法治中“我与他人”等相关知识，通过
课外资料阅读、主题班会、海报制作等方式，引导
学生关注和了解自己的身体形态和生理机能，树立
正确的身体意识和自我意识。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>藏在身体里的 秘密</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>结合科学中遗传、生理与健康等相关知识，在预防
脊柱侧弯、睡眠等健康教育内容学习中，通过专题
讨论、板报制作、主题班会、演讲等方式，帮助学
生探索生命现象与成长规律，树立主动锻炼和关注 健康的意识。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>成长的少年</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合信息科技相关知识，在体能和运动技能学练
中，通过建立成长观察、成长记录的电子档案，引
导学生关注自我成长中的身心变化及其对运动技能
学练的影响，培养学生的观察能力，强化学生的自 我意识和健康意识。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>关注健康、爱护 身体</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>结合科学或生物学中人体呼吸、血液循环、免疫系
统等相关知识，在体能和运动技能学练时，创设相
关的学习情境，引导学生更好地了解自己的身体和
学习健康知识，树立自我保护的意识和掌握相应的 方法。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **4.** **破解运动的“密码”**
>
> 体育与健康是一门基于身体活动的综合性非常强的课程，无论是
> 基本运动技能和体能的学练，还是专项运动技能的学练，在控制身体
> 和运动器械的过程中都涉及多学科知识与技能。为了帮助学生破解运
> 动的“密码”,理解体育的真谛，可以通过观察、演讲、分析、绘图

**四、课程内容**I

> 等活动，引导学生了解不同学科知识与方法对运动技能学练和运用的
> 作用，以及运动所蕴含的科学价值和文化内涵，培养学生分析问题、
> 解决问题的能力。(学习主题示例参见表6)
>
> **表6** **“破解运动的‘密码’”学习主题示例**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 63%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学习主题</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>说明</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平一</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>妙用体育器材</p>
</blockquote></td>
<td
style="text-align: right;"><p>结合科学相关知识，在运动技能学练中帮助学生了</p>
<blockquote>
<p>解运动器材和运动装备的基本特征，以及科学知识</p>
<p>对运动技能学练的重要性，满足学生的好奇心，培
养学生的探究意识和安全运动观念。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>脑洞大开的运动</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合数学等相关知识，设计丰富多彩的运动形式和
内容，引导学生强化体能，了解机体的功能，主动</p>
<p>探究运动的共性与特性，培养学生的逻辑思维 能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>运动的学问</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合科学等相关知识，引导学生在运动技能学练中
开展互动交流活动，透过现象看本质，更好地了解</p>
<p>运动技能的形成、迁移和遗忘规律，了解运动的科
学属性，培养学生的深度学习能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>给运动插上智慧 的翅膀</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合信息科技、物理、数学、化学等相关知识，在</p>
<p>运动技能教学中运用移动设备或虚拟现实(VR)</p>
<p>技术模拟真实运动情境，帮助学生理解现代科学技</p>
<p>术对运动技能学习、运动器材研发的影响，提高学
生发现问题、分析问题和解决问题的能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **5.** **人与自然和谐美**
>
> 体育运动是展现人体之美的最佳载体之一，人体在运动中所体现
> 出的蓬勃活力和生命律动能培养学生正确的身体观和审美观。定向越
> 野、水上运动、冰雪运动等在自然环境中进行的体育运动更是兼具锻
> 炼身心和感悟自然的双重价值。在运动认知、体能练习、运动技能学
> 习等活动中，可以运用绘画、音乐、形体表演等艺术形式，以及重
>
> 心、地理环境、抛物线、动植物等知识，引导学生观察并描述大自然
> 中的各种现象，增进对自然的认识，感受人与自然的和谐之美，体验
> 体育活动的趣味性，加深对运动美的理解，增强热爱自然和保护环境
> 的意识。(学习主题示例参见表7)
>
> **表7** **“人与自然和谐美”学习主题示例**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 63%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学习主题</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>说明</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平一</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>美丽的大自然</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>结合科学、艺术相关知识，在体育游戏中创设大自
然情境，引导学生在发展基本运动技能的同时，了
解人与自然的密切关系，在身体活动中接受大自然
美的熏陶，提高学生欣赏生活中美的能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>大自然的神奇 之旅</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>结合科学中生命进化历程和地球结构等相关知识，
引导学生在多种身体活动中主动观察自然，感受自
然的神奇，提升对大自然的敏感力和直觉力，培养 学生发现问题的能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>做自己身体的雕 刻家</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合科学、艺术中人体生理和人体美学等相关知
识，在多种运动技能教学中引导学生了解、尊重、
珍惜自己的身体，树立正确的身体观和审美观，促
进学生主动欣赏美，展示美，表现美，培养学生的 创造性思维。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>人与自然和谐 共生</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>结合科学、地理等相关知识，在户外运动、定向越</p>
</blockquote>
<p>野等运动项目的学练中，可以根据实际条件，利用</p>
<blockquote>
<p>虚拟现实(VR)技术模拟自然情境，促进学生在</p>
</blockquote>
<p>掌握运动技能的同时，正确认识人与自然的关系，</p>
<p>感知科技力量，提升保护环境的意识和责任意识。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> <span id="bookmark13" class="anchor"></span>**五、学业质量**
>
> <span id="bookmark14" class="anchor"></span>**(一)学业质量内涵**
>
> 学业质量是学生在完成体育与健康课程某一水平学习后的学业成
> 就表现，是以核心素养为主要维度，结合体育与健康课程内容，对学
> 生学业成就具体表现特征的整体刻画，用以反映课程目标的达成度。
> 本标准依据不同水平学业成就表现的关键特征，将学业质量划分为不
> 同水平，并描述了不同水平的具体表现。
>
> <span id="bookmark15" class="anchor"></span>**(二)学业质量描述**
>
> 本标准针对基本运动技能、体能、健康教育和专项运动技能，分
> 别制定了不同水平的学业质量合格标准。
>
> **1.** **基本运动技能的学业质量合格标准**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平一</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong>
<strong>能说出移动性、非移动性和操控性技能的练习方法和动作名称。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能参与基本运动技能练习和游戏，基本运动技能有一定程度的提高，</strong>
<strong>达到相应年级《国家学生体质健康标准(2014年修订)》的合格水平。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平一</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·乐于参与各种活动或游戏，能适应教学环境的变化，积极与同伴交流</strong>
<strong>交往。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每周进行3次课外基本运动技能练习。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **2.体能的学业质量合格标准**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·在教师指导下能参与多种体能活动、游戏和比赛，体能水平有一定程
度的提高，达到相应年级《国家学生体质健康标准(2014年修订)》</p>
<p>的合格水平。</p>
<p>·在体能练习中积极向上，遇到困难时能努力克服和继续坚持学练，表
现出稳定的情绪，与同伴交流合作。</p>
<p>· 能做到每周进行3次(每次至少0.5小时)课外体能练习。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能描述体能对生活和健康的重要性，了解体能的分类和循序渐进的体
能发展原则，并在练习中加以运用；能运用心率描述运动强度。</p>
<p>· 能独立参与体能练习，体能水平进一步提高，达到相应年级《国家学
生体质健康标准(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>·表现出参与体能练习的热情，练习中意志顽强，勇于挑战自我，相互
尊重，具有合作精神和公平竞争意识。</p>
<p>· 能做到每周进行3次(每次1小时左右)课外体能练习。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能写出体能练习对个人发展的重要性，设计包含目标、内容、方法和
评价的体能锻炼计划，描述体能发展的超负荷原则和个性化原则。</p>
<p>· 能独立组织与开展体能练习，体能水平继续提高并能保持，达到相应
年级《国家学生体质健康标准(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>·进行体能练习时能注意安全，能描述预防常见运动损伤的方法，能简
单处理自己或他人的运动损伤。</p>
<p>·在体能练习中能保持良好的心态，表现出勇于挑战、勇敢顽强、坚忍
不拔的体育精神。</p>
<p>· 能做到每周进行3次(每次1小时左右)课外体能练习。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**五、学业质量**I

> **3.健康教育的学业质量合格标准**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平一</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能说出体育活动对健康的益处，参与户外游戏或身体活动，知道其中
可能存在的危险并尽力避免。</p>
<p>· 能说出饮水、饮食的健康要求，注意个人卫生习惯，坐、立、行和读
写姿势正确；知道生命孕育过程和人体主要器官；知道视力异常的症
状，定期检查视力，正确配戴眼镜。</p>
<p>·表现出乐于交流交往的行为，遵守纪律。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能举例说出参与体育运动的益处，积极参与多种体育活动，关注自己
的身高和体重变化，能说出体育活动中的安全常识。</p>
<p>· 能说出饮食卫生和食品安全知识，合理、安全地饮食，知道吸烟的危
害并抵制二手烟，能说出睡眠的作用并养成健康睡眠的习惯；知道近
视的成因，了解预防近视和矫正视力的方法，通过户外运动预防近
视；了解青春期的身心变化，以及生活习惯对身体健康的影响。</p>
<p>·积极与同伴交流交往，表现出合作行为。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·知道体育锻炼是健康生活方式的重要组成部分，定期进行体育锻炼，
能描述一些运动损伤的预防措施与简单处理方法，并在生活中加以 运用。</p>
<p>·说出平衡膳食的要求，列举酗酒的危害；能运用青春期的保健方法，
养成健康的生活习惯；能描述视力不良对自身生活质量等的影响。</p>
<p>·表现出稳定的情绪，参加各种活动时能尊重他人。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能描述并运用体育锻炼中的一些自我测评和监控的方法，具备一定的
预防运动损伤的能力。</p>
<p>· 能解释吸烟、酗酒、吸毒的具体危害，远离不良嗜好，定期参加常规
体检；能描述预防超重、肥胖、营养不良的方法；能描述视力不良对
职业发展的影响，积极保护视力。</p>
<p>· 能描述溺水自救、止血，以及减轻压力、缓解焦虑、预防抑郁等的方
法，并在实践中运用，表现出积极应对挫折的能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **4.专项运动技能的学业质量合格标准**
>
> (1)球类运动

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能做出所学球类运动项目的基本动作和简单组合动作，并在竞赛性游
戏中运用，参与班级内对抗性游戏和简化规则要求的教学比赛；能说
出与球类运动项目相关的动作术语。</p>
<p>· 能在教师指导下参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健
康标准(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学球类运动项目
的比赛。</p>
<p>·乐于与同伴一起参与所学球类运动项目活动，能适应新的合作环境，
做到互爱互助，表现出稳定的情绪。</p>
<p>· 能说出所学球类运动项目的一些安全知识，并注意防范运动中的安全
隐患。</p>
<p>· 能按照要求参与所学球类运动项目游戏和学练，在挑战自身身体极限
且保证安全的情况下继续坚持。</p>
<p>· 能做到每周运用所学球类运动技能进行3次(每次至少0.5小时)课
外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·掌握所学球类运动项目主要的基本动作技术和组合动作技术，参与班
级内较为正式的教学比赛，并运用简单的技战术配合；能描述所学球
类运动项目的动作技术要领和基本比赛规则。</p>
<p>· 能独立参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康标准
(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学球类运动项目
的比赛，并能进行简要评价。</p>
<p>·在运动学练和比赛中能做到情绪饱满，善于与同伴交流合作。</p>
<p>· 安全地进行球类运动，能简单处理运动损伤。</p>
<p>· 能按照规则参与所学球类运动项目的比赛，做到关注同伴、尊重对
手，履行自己的职责，表现出自信，比赛中发生碰撞、摔倒时能坚持
不懈，能接受比赛的结果。</p>
<p>· 能做到每周运用所学球类运动技能进行3次(每次1小时左右)课外
体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**五、学业质量**I

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平四</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·掌握所学球类运动项目的基本动作技术、组合动作技术和战术配合，</strong>
<strong>参与班级内的教学比赛，并能运用攻防基本战术；能在比赛中合理运</strong>
<strong>用主要比赛规则，承担班级内比赛的裁判工作。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能独立组织与开展体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康</strong>
<strong>标准(2014年修订)》的合格水平。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学球类运动项目</strong>
<strong>的比赛，并能对某场高水平比赛作出分析与评价。</strong></p>
<p><strong>·在运动学练和对抗中能做出自我保护的动作，发生伤害事故时能及时</strong>
<strong>进行处理；能调控情绪，表现出沟通能力与合作精神。</strong></p>
<p><strong>·在比赛中做到关心同伴、遵守规则、尊重裁判、尊重对手，具有公平竞</strong>
<strong>争的意识，能正确看待比赛胜负；表现出团结奋进、勇于拼搏的精神。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每周运用所学球类运动技能进行3次(每次1小时左右)课外</strong>
<strong>体育锻炼。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> (2)田径类运动

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平二</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做出所学田径类运动项目的基本动作和简单组合动作，并参与简化</strong>
<strong>规则、降低要求的跑、跳、投掷游戏和比赛；能说出发展跑、跳、投</strong>
<strong>掷能力的田径类运动的动作名称和练习方法。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能在教师指导下参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健</strong>
<strong>康标准(2014年修订)》的合格水平。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学田径类运动项</strong>
<strong>目的比赛。</strong></p>
<p><strong>·参与所学田径类运动项目学练和比赛时，表现出稳定的情绪，能与同</strong>
<strong>伴交流交往，适应游戏和比赛环境的变化。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能列举跑、跳、投掷学练的一些安全注意事项，有安全意识。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能按照要求参与所学田径类运动项目的学练和比赛，克服学练和比赛</strong>
<strong>时的恐惧心理，表现出不惧困难的意志品质。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每周运用所学田径类运动技能进行3次(每次至少0.5小时)</strong>
<strong>课外体育锻炼。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·掌握所学田径类运动项目主要的基本动作技术和组合动作技术，并在
跑、跳、投掷学练和比赛中运用；能描述参与田径类运动的体验，以
及发展跑、跳、投掷能力的基本方法；了解田径类运动项目的比赛规
则并加以运用。</p>
<p>· 能独立参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康标准
(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学田径类运动项
目的比赛，并能进行简要评价。</p>
<p>·对学练田径类运动有信心，积极与同伴交往，具有合作精神，适应自
然环境变化的能力提高。</p>
<p>· 能描述跑、跳、投掷学练和比赛中的安全注意事项，表现出预防安全
隐患的行为，知道处理运动损伤的简单方法。</p>
<p>· 能按照规则参与田径类运动项目的比赛，表现出积极进取、勇敢顽强
的精神，能接受比赛的结果。</p>
<p>· 能做到每周运用所学田径类运动技能进行3次(每次1小时左右)课
外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·掌握所学田径类运动项目的完整动作技术，并在跑、跳、投掷比赛中
合理运用，对所学田径类运动项目有整体的体验和理解；能解释跑步、
跳跃、投掷的运动原理和文化。</p>
<p>· 能独立组织与开展体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康
标准(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学田径类运动项
目的比赛，并能对某场高水平比赛作出分析与评价。</p>
<p>·表现出抗挫折能力和良好的心态，能适应跑、跳、投掷学练环境的各
种变化。</p>
<p>· 能解释所学田径类运动项目的安全知识，能及时处理跑、跳、投掷学
练和比赛中易发生的安全问题。</p>
<p>·在参与的田径类运动项目比赛中做到遵守规则、尊重裁判、尊重对手，
主动克服困难、挑战自我，能正确看待比赛胜负。</p>
<p>· 能做到每周运用所学田径类运动技能进行3次(每次1小时左右)课
外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**五、学业质量**I

> (3)体操类运动

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能做出所学体操类运动项目的基本动作和简单组合动作，并参与简化
规则、降低要求的体操类游戏和比赛；能说出所学体操类运动项目的
相关动作术语。</p>
<p>· 能在教师指导下参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健
康标准(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学体操类运动项
目的比赛或表演。</p>
<p>·学练有一定难度的体操类运动项目的动作时，情绪比较稳定，能与同
伴交流合作，互相保护与帮助。</p>
<p>· 能说出所学体操类运动项目的安全注意事项，具有安全意识。</p>
<p>· 能按照要求参与所学体操类运动项目的游戏和比赛，关心同伴，尊重
对手，能面对困难，不怕困难。</p>
<p>· 能做到每周运用所学体操类运动技能进行3次(每次至少0.5小时)
课外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·掌握所学体操类运动项目主要的基本动作技术和组合动作技术，运用
所学的3～4个动作技术组成组合动作技术参与展示或比赛；能描述该
运动项目的相关知识，了解该运动项目比赛的基本规则。</p>
<p>· 能独立参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康标准
(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学体操类运动项
目的比赛或表演，并能进行简要评价。</p>
<p>·在所学体操类运动项目的学练和比赛中做到情绪稳定，积极与同伴交
流，具有合作精神，能适应学练和比赛环境的变化。</p>
<p>· 能描述所学体操类运动项目学练和比赛中的安全注意事项，做出自我
保护的动作。</p>
<p>· 能按照规则参与所学体操类运动项目的展示或比赛，并表现出克服困
难、积极进取、尊重同伴和对手等行为，能接受比赛的结果。</p>
<p>· 能做到每周运用所学体操类运动技能进行3次(每次1小时左右)课
外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平四</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong>
<strong>能完整做出所学体操类运动项目的成套动作，运用所学的4～5个动作</strong>
<strong>技术参与展示或比赛，对该运动项目有整体的体验和理解；能解释该</strong>
<strong>运动项目的基本原理和文化。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能独立组织与开展体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康</strong>
<strong>标准(2014年修订)》的合格水平。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学体操类运动项</strong>
<strong>目的比赛，并能对某场高水平比赛作出分析与评价。</strong></p>
<p><strong>·具有情绪调控能力，能与同伴相互保护和帮助，具有合作能力。</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>·</strong>
<strong>能解释所学体操类运动项目的安全知识，并及时处理常见的运动损伤。</strong></p>
<blockquote>
<p><strong>·在所学体操类运动项目的比赛中做到遵守规则、服从裁判，表现出勇</strong>
<strong>敢顽强、克服困难的意志品质，能正确看待比赛胜负。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每周运用所学体操类运动技能进行3次(每次1小时左右)课</strong>
<strong>外体育锻炼。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> (4)水上或冰雪类运动

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平二</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做出所学水上或冰雪类运动项目的基本动作和简单组合动作，并参</strong>
<strong>与简化规则、降低要求的游戏和比赛；能说出所学水上或冰雪类运动</strong>
<strong>项目的相关动作术语。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能在教师指导下参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健</strong>
<strong>康标准(2014年修订)》的合格水平。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学水上或冰雪类</strong>
<strong>运动项目的比赛。</strong></p>
<p><strong>·乐于参与所学水上或冰雪类运动，表现出稳定的情绪，能与同伴交流</strong>
<strong>交往，适应水上与冰雪环境。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能说出所学水上或冰雪类运动项目的行为准则，与同伴一起安全地进</strong>
<strong>行游戏。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**五、学业质量**I

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能按照要求参与所学水上或冰雪类运动项目的学练和比赛，表现出敢
于尝试、不怕失败的意志品质。</p>
<p>· 能做到每周运用所学水上或冰雪类运动技能进行3次(每次至少0.5
小时)课外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·掌握所学水上或冰雪类运动项目主要的基本动作技术和组合动作技术，
并参与比赛；能描述参与该运动项目的感受、比赛规则和器材保护 方法。</p>
<p>· 能独立参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康标准
(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学水上或冰雪类
运动项目的比赛，并能进行简要评价。</p>
<p>·喜欢在水上和冰雪环境中进行学练活动，情绪稳定，表现出交往合作
能力和抗寒能力。</p>
<p>· 能安全地进行所学水上或冰雪类运动，并运用简单的运动损伤处理
方法。</p>
<p>· 能按照规则参与所学水上或冰雪类运动项目的比赛，做到克服困难、
积极进取，表现出互帮互助、共同进步的行为，能接受比赛的结果。</p>
<p>· 能做到每周运用所学水上或冰雪类运动技能进行3次(每次1小时左
右)课外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·掌握所学水上或冰雪类运动项目的完整动作技术，并进行长距离、有
难度的运动，对该运动项目有完整的理解并能合理运用规则；能解释
所学水上或冰雪类运动项目的历史文化、特点与价值。</p>
<p>· 能独立组织与开展体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康
标准(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学水上或冰雪类
运动项目的比赛，并能对某场高水平比赛作出分析与评价。</p>
<p>·具有情绪调控能力，能与同伴相互保护和帮助，具有合作能力。</p>
<p>· 能解释所学水上或冰雪类运动的安全知识，消除运动中的疲劳并进行
身心恢复。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平四</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·在所学水上或冰雪类运动项目比赛中做到尊重对手、服从裁判，表现</strong>
<strong>出责任意识、规则意识，能正确看待比赛胜负。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每周运用所学水上或冰雪类运动技能进行3次(每次1小时左</strong>
<strong>右)课外体育锻炼。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> (5)中华传统体育类运动

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能做出所学中华传统体育类运动项目的基本动作和简单组合动作，参
与学练基本动作和简单组合动作的游戏；能说出该运动项目的动作 术语。</p>
<p>· 能在教师指导下参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健
康标准(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学中华传统体育
类运动项目的比赛或表演。</p>
<p>· 能说出自己在对抗演练中的情绪变化，在教师或同伴的帮助下保持情
绪稳定；能适应对抗的情境，按要求做出相应的防护动作。</p>
<p>· 能使用所学中华传统体育类运动项目的礼仪向教师、裁判、同伴行礼，
在与该运动项目相关的游戏中不怕摔跤，遵守规则，尊重裁判，尊重 对手。</p>
<p>· 能做到每周运用所学中华传统体育类运动技能进行3次(每次至少0.5
小时)课外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td
style="text-align: right;"><p>·掌握所学中华传统体育类运动项目主要的基本动作技术和组合动作技</p>
<blockquote>
<p>术，并运用所学知识与技能参与对抗演练和半实战比赛；能列举该运
动项目的特点，说出该运动项目的起源与发展。</p>
<p>· 能独立参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康标准
(2014年修订)》的合格水平。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**五、学业质量**I

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学中华传统体育
类运动项目的比赛或表演，并能进行简要评价。</p>
<p>·在对抗演练或半实战比赛中情绪稳定，能关注同伴，尊重对手。</p>
<p>·在教师的提示下做到点到为止，熟悉与所学中华传统体育类运动项目
相关的安全防护动作并能运用。</p>
<p>· 能按照所学中华传统体育类运动项目的规则，与同伴配合展示所学的
动作技术或进行半实战比赛，尊重裁判，具有合作精神和公平竞争意
识，能接受比赛的结果。</p>
<p>· 能做到每周运用所学中华传统体育类运动技能进行3次(每次1小时
左右)课外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平四</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·掌握所学中华传统体育类运动项目的完整动作技术，灵活运用所学知
识与技能进行半实战、实战对抗练习和比赛；能描述所学中华传统体
育类运动项目的起源、发展与文化的关系，解释所学中华传统体育类
运动项目的技术特点和基本力学原理。</p>
<p>· 能独立组织与开展体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康
标准(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学中华传统体育
类运动项目的比赛或表演，并能对某场高水平比赛作出分析与评价。</p>
<p>·在实战对抗练习与比赛中能保持良好的心态，主动与同伴合作。</p>
<p>·在练习与比赛中做到点到为止，能做出与所学中华传统体育类运动项
目相关的安全防护动作，并在实战情境中熟练运用。</p>
<p>· 能按照所学中华传统体育类运动项目的规则参与实战对抗练习与比赛，
具有公平竞争的意识和行为，能正确看待比赛胜负。</p>
<p>· 能做到每周运用所学中华传统体育类运动技能进行3次(每次1小时
左右)课外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **(6)新兴体育类运动**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 87%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平二</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 能做出所学新兴体育类运动项目的基本动作和简单组合动作，并参与
班级内简化规则与要求的游戏和比赛；能说出该运动项目的基本动作 术语。</p>
<p>· 能在教师指导下参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健
康标准(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学新兴体育类运
动项目的比赛。</p>
<p>·乐于参与所学新兴体育类运动项目的学练，积极与同伴进行交流与合
作；表现出稳定的情绪。</p>
<p>· 能说出所学新兴体育类运动项目的安全注意事项，具备安全意识。</p>
<p>· 能按照规则和要求参与所学新兴体育类运动项目的游戏和比赛，能挑
战自我，表现出不畏困难、关心同伴的意志品质。</p>
<p>· 能做到每周运用所学新兴体育类运动技能进行3次(每次至少0.5小
时)课外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>水平三</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>·掌握所学新兴体育类运动项目主要的基本动作技术和组合动作技术，
并参与该运动项目的展示或比赛；能说出该运动项目的动作要领与学
练方法，了解基本的比赛规则并能组织班级内比赛。</p>
<p>· 能独立参与体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康标准
(2014年修订)》的合格水平。</p>
<p>· 能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学新兴体育类运
动项目的比赛，并能进行简要评价。</p>
<p>·乐于与同伴分享自己的感受；在遭受挫折和失败时保持情绪稳定，适
应学练环境与场地器材的变化。</p>
<p>· 能安全地进行所学新兴体育类运动，并简单处理运动损伤。</p>
<p>·主动参与班级、学校或社区内新兴体育类运动项目的展示或比赛，并
能遵守规则；勇于克服困难，具有团队精神，能接受比赛的结果。</p>
<p>· 能做到每周运用所学新兴体育类运动技能进行3次(每次1小时左右)
课外体育锻炼。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**五、学业质量**I

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>对应水</strong></p>
<p><strong>平目标</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>水平四</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·掌握所学新兴体育类运动项目的完整动作技术，并合理运用所学动作</strong>
<strong>技术开展班级内展示或比赛；理解比赛规则并能担任组内裁判。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能独立组织与开展体能练习，体能达到相应年级《国家学生体质健康</strong>
<strong>标准(2014年修订)》的合格水平。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每学期通过现场或多种媒介观看不少于8次所学新兴体育类运</strong>
<strong>动项目的比赛，并能对某场高水平比赛作出分析与评价。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能与同伴融洽相处，善于沟通与合作，并运用情绪调控的方法缓解比</strong>
<strong>赛中的紧张情绪。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能注意防范安全隐患，运用所学知识处理一些常见的运动损伤。</strong></p>
<p><strong>·遵守规则，尊重裁判，尊重对手，正确看待比赛胜负，表现出良好的</strong>
<strong>角色意识和责任意识。</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能做到每周运用所学新兴体育类运动技能进行3次(每次1小时左右)</strong>
<strong>课外体育锻炼。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> <span id="bookmark16" class="anchor"></span>**~~六~~、课程实施**
>
> <span id="bookmark17" class="anchor"></span>**(一)教学建议**
>
> 体育与健康课程教学是教师广泛运用各种资源，选择有效教学内
> 容，采用多样化教学方法，指导学生在面对问题、解决问题的真实情
> 境中形成核心素养的实践活动。教师应依据核心素养的内涵、课程总
> 目标与水平目标、课程内容、学业质量，创造性地设计教学和实施 课 程 。
>
> **1.编制课程实施计划，有效培养学生的核心素养**
>
> 体育与健康课程要培养的核心素养是学生通过较长时间的学习，
> 在知识内化、行为养成、品德修为基础上逐渐形成的，是学生在体育
> 与健康活动和情境中体验、探索、感悟和解决问题的结果。各校在编
> 制各类教学计划时，应根据不同水平学生的实际，制订明确的体育与
> 健康课程学习目标，整体设计基本运动技能、体能、健康教育、专项
> 运动技能和跨学科主题学习的教学内容。在教学中，要关注体育与健
> 康知识和技能的学习，更要关注体育与健康课程的育人成效。
>
> (1)树立明确的课程育人意识。课程实施计划应从过分关注知识
> 与技能的传授转向重视核心素养的培养，将核心素养的培养贯穿在学
> 年、学期、单元、课时等各层次的学习目标、教学内容、教学情境、
>
> **六、课程实施**
>
> **教学方法、学习评价等设计中。**
>
> (2)根据学生的身心发展规律、运动技能形成规律和课程的育人
> 特点设计各水平的教学单元。在1～2年级，重点通过体育游戏发展
> 学生的基本运动技能，让学生在玩中学、玩中练，激发学生的运动兴
> 趣；在3～6年级，主要根据学生的兴趣爱好从六类专项运动技能中
> 各选择至少1个运动项目进行教学，原则上每学期指导学生学练2个
> 不同的运动项目，在重点发展学生各种体能的基础上发展多项运动技
> 能，以满足学生多样化的运动需求；在7～8年级，应根据学生的兴
> 趣爱好从六类专项运动技能的四类中各选择1个运动项目进行教学，
> 其中必须包括中华传统体育类运动项目，原则上一个学期指导学生学
> 练1个运动项目，在继续发展学生体能的基础上重点发展专项运动技
> 能；在9年级，学校可以让学生根据兴趣爱好自主选择1个运动项目
> 进行为期1年的学习，保证学生初中毕业时掌握1～2项运动技能。
>
> 学校在选择各年级学练的运动项目时，可先让学生在六类专项运
> 动技能中分别选择自己喜爱的运动项目，再根据学生的选择结果及学
> 校的实际情况确定各年级学练的运动项目。学校应至少开设以下运动
> 项目：1个集体性球类运动项目、1个个体性球类运动项目、1个田
> 径类运动项目或项目组合(从跑、跳、投掷3个亚类中各选择1个项
> 目进行组合)、1个体操类运动项目或项目组合(技巧与器械体操项
> 目可由技巧运动、单杠或双杠运动、跳山羊组合而成，艺术性体操项
> 目可由1套韵律操和1套健美操组合而成)、1个水上或冰雪类运动项
> 目或项目组合(由2个水上运动项目或2个冰雪运动项目组合而成)、
> 1个中华传统体育类运动项目或项目组合、1个新兴体育类运动项目
> 或项目组合。各水平学练的运动项目可以完全相同或部分相同，也可
> 以不同。各运动项目学习起始年级可由学校根据学生的实际情况和相
> 关教学条件确定，如游泳项目可从3年级开始开设，也可从其他年级 开始开设。
>
> (3)设计专项运动技能的大单元教学。大单元教学是指对某个运
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> 动项目或项目组合进行18课时及以上相对系统和完整的教学。同时，
> 要加强课内外的有机结合，促进学生通过较长时间的连续学练，掌握
> 所学的运动技能。要避免把一个完整的运动项目割裂开来、断断续续
> 实施教学，或在一个时间段内教授不同项目，如第一节课教排球的垫
> 球技术，第二节课教篮球的原地运球，第三节课教武术的马步冲拳
> 等，导致运动技能学习的负迁移。大单元教学既能使学生掌握所学项
> 目的运动技能，又能加深学生对该项运动完整的体验和理解。
>
> **2.合理制订学习目标和选编教学内容，增强学生学习的针对性**
> **和有效性**
>
> 教师在制订学习目标和选编教学内容时，既要关注学生体能发展
> 与运动技能学练的外在表现和效果，也要关注学生在体育与健康课程
> 学习过程中表现出的态度和价值观。
>
> (1)基于核心素养制订明确的学习目标。首先，教师应将学生核
> 心素养的培养有机渗透到基本运动技能、体能、健康教育、专项运动
> 技能、跨学科主题学习的学习目标中。其次，教师应注重学习目标的
> 可观察性与表现性，使用体现不同层次的表现性行为动词。不同层次
> 的学习目标应包括条件(在什么情境中)、行为与表现(做什么和怎
> 么做)、结果(做到什么程度)三个部分，使学习目标明确、具体、 可操作。
>
> (2)针对学习目标和学生特点合理选编教学内容。第一，教师应
> 根据学习目标，从有利于促进学生核心素养形成和发展的角度，认真
> 分析、选择和设计教学内容，避免孤立、静态地进行单个动作技术、
> 单个知识点的碎片化教学，注重采用结构化知识与技能教学，加强学
> 生对所学运动项目的完整体验和理解，提高学生在真实活动或比赛情
> 境中运用知识与技能分析问题、解决问题的能力。第二，教学内容的
> 选择和设计要充分考虑学生的生长发育特点、体质状况、运动基础、
> 兴趣和需求等，保证教学的基础性、多样性和系统性，引导学生在体

**六、课程实施**

验不同运动项目魅力的基础上掌握专项运动技能。掌握某一项运动技
能的基本标准主要包括两个方面：一是掌握和运用该项目的基本技战
术，如篮球运动的运球、传接球、投篮、移动、卡位等基本动作技
术，传球与运球、传球与投篮、运球与投篮、移动与抢断球等组合动
作技术，传切配合、侧掩护配合、“关门”、补防等基础配合，联防与
破联防、人盯人与破人盯人防守等全队配合；二是能完整地参加该项
目的班级内、班级间的展示或比赛，如完整地展示一套健美操动作或
参加所学球类运动项目的比赛等，能有效运用该项目的主要比赛规
则。第三，学校必须保证规定课时的健康教育，加强健康教育知识与
学生生活的联系，引导学生把所学的健康知识与技能运用到体育锻
炼、学习和生活中，逐渐形成健康文明的生活方式。第四，教学内容
的选择和设计应充分考虑当地的气候特点、场地设施、安全环境、民
族传统文化等情况，因时、因地制宜实施体育与健康课程教学。第
五，要加强对中华传统体育类运动项目的教学，尤其要重视具有对抗
性的中华传统体育类运动项目，减少花拳绣腿式的比画动作教学，培
养学生的尚武精神和阳刚之气，加深学生对中华优秀传统体育的 理 解 。

> **3.** **改进课堂教学方式方法，促进学生主动学练**

体育与健康课程教学要实现从“以教为主”向“以学为主”的真
正转变，将过分关注传授知识与技能转变为培养学生核心素养，促进
学生形成积极的学习动机、学习态度和学习行为。

(1)设计完整的学习活动。教师要摒弃说教课、“放羊课”、安全
课、单一技术课、测试课等，设计目的明确、内容丰富、情境真实、
方法多样、互动良好的完整学习活动，将“学、练、赛”有机结合，
引导学生在充分动起来的过程中享受运动乐趣，形成丰富、深刻的运
动体验，在做中学、学中思、思中得。

> (2)创设多种复杂的运动情境。根据学习目标、教学进度等引导
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> 学生在对抗练习、体育展示或比赛等真实、复杂的运动情境中获得丰
> 富的运动体验和认知，提高技战术水平和体能水平，培养学生良好的
> 体育精神、体育道德和体育品格。
>
> (3)采用多样化的教学方式方法。在教学中，要将教师示范讲解
> 与学生自主学练、合作学练和探究学练有机结合，将集体学练、分组
> 学练和个体学练相结合，引导学生积极思考，主动探索，自觉实践，
> 培养学生分析问题和解决问题的能力及创新意识。
>
> (4)科学设置运动负荷。运动负荷由群体运动密度、个体运动密
> 度和运动强度衡量。群体运动密度是指一节体育实践课所有学生总体
> 运动时间占课堂总时间的比例；个体运动密度是指一节体育实践课单
> 个学生的运动时间占课堂总时间的比例；运动强度是指动作用力的大
> 小和身体的紧张程度，常用心率表示。应尽量减少教师讲解、示范、
> 队形调动等时间，让所有学生充分动起来，改变“不出汗”的体育
> 课，增进学生体质健康，促进学生掌握运动技能。每节课群体运动密
> 度应不低于75%,个体运动密度应不低于50%;每节课应达到中高
> 运动强度，班级所有学生平均心率原则上在140～160次/分。每节课
> 应有10分钟左右体现多样性、补偿性、趣味性和整合性的体能练习。
> 同时，要引导学生做好充分的准备活动，循序渐进，逐步提高运动负
> 荷，在保证运动安全的基础上增强学习效果。
>
> (5)运用信息化教育手段和方法。在教学中，根据小学生感性认
> 知能力强、初中生感性认知与理性认知快速发展的特点，积极开发与
> 利用多种现代信息技术，开展微课、慕课、翻转课堂等教学，帮助学
> 生通过线下线上相结合的方式，打破学习的时空壁垒，拓宽体育与健
> 康课程的学习视野。
>
> **4.** **促进课内外有机结合，引导学生养成良好的体育锻炼习惯**
>
> 落实“教会、勤练、常赛”“学生每天校内锻炼1小时、校外锻
> 炼1小时”的要求，加强课内教学与课外体育活动的有机结合，以及
>
> **六、课程实施**
>
> 学校、家庭和社区体育的多元联动。教师应在提高课内教学质量的基
> 础上，积极组织、指导学生参与校内多种形式的课外体育活动和竞赛
> 活动；布置学生独立或合作完成、与家长共同完成的体育家庭作业
> 等，促进学生经常锻炼、刻苦练习，逐渐培养学生的体育锻炼习惯，
> 缓解学生的学习压力，丰富学生的课余文化生活，促进学生更好地形
> 成核心素养。
>
> <span id="bookmark18" class="anchor"></span>**(二)评价建议**
>
> 体育与健康课程学习的评价与考试是通过系统收集学生的课内体
> 育学习态度与表现、课外体育锻炼情况与成效、健康行为等信息，依
> 据学业质量对所反映的核心素养水平及学生的体育与健康课程学习情
> 况进行判断和评估的活动，是不断完善课程建设的重要环节和途径。
> 通过多样化的学习评价，促进学生达成课程目标，发展核心素养。
>
> **1.学习评价**
>
> (1)确定评价目的
>
> 评价的主要目的是对学生的学习行为进行观察、诊断、反馈、引
> 导和激励，以判断课程目标达成度，给教师和学生提供即时、多元的
> 有效反馈，促使学生更积极地学与教师更有效地教。
>
> (2)选择评价内容
>
> 评价内容的选择应围绕核心素养，紧扣学业质量，结合具体的教
> 学内容，评估学生核心素养的发展水平。具体评价内容主要包括以下
> 三个方面。
>
> ①运动能力的发展。包括基本运动技能、体能、专项运动技能的
> 提高程度，运用所学体育知识与技能解决实际问题的能力，在展示或
> 比赛中的表现等。
>
> ②健康行为的形成。包括体育锻炼情况、所学健康知识与方法的
>
> 掌握程度、运用所学健康知识与技能解决实际问题的能力、情绪调控
> 与环境适应能力、健康意识与行为习惯的养成等。
>
> ③体育品德的养成。包括学练、展示或比赛中表现出的体育精
> 神、体育道德和体育品格等。
>
> (3)选择适宜的评价方式
>
> 依据评价目的、评价内容、评价主体、评价情境等实际情况，注
> 重过程性评价与终结性评价、定性评价与定量评价、相对性评价与绝
> 对性评价、教师评价与学生评价相结合，积极探索增值评价，健全综
> 合评价。应特别注意以下三点。
>
> ①注重评价方法多样化。教师可根据学生实际，综合运用清单式
> 评价、观察评价、等级评价、展示或比赛评价、书面测评、口头测
> 验、成长档案袋等方法，充分发挥不同方法的特点和优势，多角度评
> 定学生的核心素养水平。
>
> ②重视过程性评价。教师应将评价贯穿于学生学习的整个过程，
> 不仅要关注学生学习的结果，更要关注学生成长和发展的过程。教师
> 应结合具体的内容，选择适宜的方法，记录学生的课内外表现与进步
> 情况，并及时向学生提供个人学习情况信息，帮助学生反思和改进学
> 习方法，有效评价学生核心素养的提升过程和程度。
>
> ③加强运用现代信息技术开展实时和精准的评价。教师可以充分
> 利用信息技术跟踪学生的学习过程，采集数据并基于数据分析结果，
> 及时反馈和评估学生的学习情况，如利用运动监测设备记录学生的课
> 堂行为表现和运动负荷，准确分析和评价学生的运动能力等。
>
> (4)合理利用评价结果
>
> 教师应充分发挥评价的反馈、导向、激励和改进功能，采用口头
> 评价、记录表呈现等不同方式，及时将评价结果反馈给学生，帮助学
> 生改进学习。

**六、课程实施**

> **2.** **学业水平考试**
>
> 义务教育体育与健康学业水平考试是以学业质量标准、课程内容
> 为依据，由省级教育行政部门统筹，地方教育行政部门组织实施的考
> 试，旨在检测和衡量学生在义务教育阶段结束时的学业成就，反映学
> 生核心素养发展状况，为判断学生是否达到国家规定的毕业要求提供
> 主要依据。在具体命题设计过程中应注重以下四个方面。
>
> (1)以考查核心素养水平为测试目的
>
> 学业水平考试命题应基于核心素养内涵，以四个水平的学习内容
> 和学业质量合格标准为依据，从学业质量描述中提炼出具体的测试指
> 标，为命题设计做准备。
>
> (2)创设贴近生活、具有较强应用性的情境
>
> 学业水平考试命题离不开情境和学科知识。在具体情境中，学生
> 利用已学的知识与技能分析问题和解决问题，反映出学生核心素养的
> 发展水平及学业质量的达成情况。考试情境可以由考核内容、应用场
> 所和参与方式组合而成。其中，考核内容主要包括体能与运动技能的
> 学习情况、展示或比赛中的表现、日常锻炼的行为、体育欣赏与评价 能力等。
>
> (3)以结构化的知识与技能为主要命题内容
>
> 基于核心素养的命题设计重在评估学生在特定情境中解决问题的
> 能力，应主要关注学生在具体情境中如何处理自己与他人、环境的关
> 系，以及在此互动过程中如何更好地完成具体任务。因此，要注重设
> 计结构化的知识与技能命题内容，引导学生关注知识的完整性、结构
> 性和关联性，重视评价学生对知识与技能的运用能力，尽量避免对单
> 一知识或技能的考查，避免从孤立的、过细的知识点角度命题。
>
> (4)命题形式以实践测试为主
>
> 学业水平考试主要包含实践测试和纸笔测试两种类型，以实践测
> 试为主。纸笔测试侧重健康教育、体育文化和体育精神内容。
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **3.综合评定**
>
> 采取过程性评价与学业水平考试相结合的评定方式，将评定结果
> 作为高一级学校招生录取、地区教育质量评估等参考依据。
>
> <span id="bookmark20" class="anchor"></span>**(三)教材编写建议**
>
> 体育与健康教材根据课程内容分类编写，就健康教育、体育文化
> 和体育精神内容编写学生使用的教科书，就基本运动技能、体能和专
> 项运动技能内容编写教师用书。应根据内容需要，开发相应数字演示
> 资源，嵌入教材中。
>
> **1.教材编写原则**
>
> (1)坚持正确的政治方向。以“健康第一”教育理念为指导，充
> 分发挥体育与健康教材的育人功能，引导学生科学地进行体育与健康
> 课程学习，在体育运动中享受乐趣，增强体质，健全人格，锤炼意
> 志，形成关爱生命的意识和健康文明的生活方式，提升核心素养 水平。
>
> (2)注重以核心素养培养为导向。教材编写要基于核心素养构建
> 内容体系；呈现结构化的知识与技能，避免对单一知识和技术的过多
> 描述；创设丰富的活动情境，引导学生理解并综合运用知识与技能，
> 学会融会贯通、举一反三，解决学习和生活中的实际问题，较为全面
> 地理解体育与健康学习的意义和价值。
>
> (3)遵循学生身心发展规律。教材内容的选择、设计及呈现方式
> 要符合学生的年龄和认知特点，重视不同水平内容在广度、难度和深
> 度方面的合理衔接、层层递进。
>
> (4)体现体育与健康课程特点。体育与健康课程以实践活动为
> 主。学生使用的教科书主要呈现健康教育、体育文化和体育精神等内

**六、课程实施**

> 容，以健康教育内容为主，体育文化和体育精神内容为辅。教师用书
> 主要呈现基本运动技能、体能、专项运动技能及跨学科主题学习的教
> 学设计和实施建议等内容。
>
> **2.教材内容选择**
>
> (1)精选基本内容和最新成果。选择符合学生学习、锻炼与比赛
> 需求的必备基础知识、基本技能和基本方法，反映体育与健康的新知
> 识、新成果。
>
> (2)重视运动和健康情境与活动。创设与学生体育学练、健康成
> 长等相关的情境，设计丰富多样的主题活动；鼓励学生积极思考，运
> 用结构化、综合性知识与技能解决实际问题，建立正确的身体认知和
> 健康认知。
>
> (3)突出中华优秀传统体育的内容。注重传承中华武术和具有地
> 域特色的民族民间体育活动，引导学生感悟中华优秀传统体育的魅
> 力，涵养家国情怀，增强文化自信。
>
> (4)重视跨学科融合。教材内容设计应体现与不同学科知识的关
> 联及整合，提高学生综合运用多学科知识与技能解决实际问题的 能力。
>
> **3.教材内容的编排与呈现**
>
> (1)框架结构清晰，内容编排合理。学生使用的教科书内容新
> 颖、有趣，文字表述生动活泼，语言风格符合学生认知特点，图文并
> 茂，吸引学生阅读和学习。
>
> (2)编写体例规范，精心设计正文和相关栏目，文图比例得当。
>
> (3)充分利用现代信息技术，重视纸质教材与数字资源优势 互补。
>
> (4)开本、纸张、字号、版式等应符合国家有关标准，符合学生
> 视力健康和阅读的要求。
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> <span id="bookmark21" class="anchor"></span>**(四)课程资源开发与利用**

体育与健康课程充分考虑我国不同地区在经济社会发展和文化传
统等方面的差异，根据运动项目的可替代性和健康教育的必要性，鼓
励各地各校结合师资队伍、场地器材、学生运动基础等实际情况，充
分开发和利用体育与健康课程资源，提高课程教学质量，形成学校体
育与健康课程特色，增强课程实施的成效。

> **1.人力资源的开发与利用**

体育教师是体育与健康课程最重要的人力资源，对课程教学具有
决定性影响。体育教师应具有良好的师德师风、强烈的敬业精神、崇
高的使命感和高度的责任感；应从教书匠向育人者转变，从教学型教
师向研究型教师转变，从技能型教师向高素质教师转变；不仅能承担
体育教学工作，而且能承担健康教育教学工作。学校和体育教师应动
员学生、班主任、其他学科教师、校医、团干部、少先队辅导员、社
会体育人员、社区医生和学生家长等参与指导课内外体育与健康 活 动 。

> **2.** **器材设施资源的开发与利用**

应按照教育部发布的《小学体育器材设施配备标准》《初中体育
器材设施配备标准》《中小学健康教育指导纲要》建设相关场地，配
齐器材、设施，保证体育与健康课程有效实施。同时，还要积极开发
和充分利用其他场地、器材、设施资源。

(1)开发与利用校内外的场地和设施资源。学校既要充分开发与
利用校内场地和器材等开展体育与健康活动，创造性地实施一场多
用，如台阶、墙面、树林、较宽阔的走廊、空地等，也要利用社区的
体育场馆和卫生中心等资源辅助教学。

**六、课程实施**

> (2)发挥器材的多种功能。体育与健康教育器材一般都可以一物
> 多用、一物巧用。例如：栏架可以用来跨栏，也可以用作钻越的障
> 碍；摄像机既可以记录健康教育课堂上的学习行为，又可以记录日常
> 生活中的健康技能运用情况。
>
> (3)妥善保养场地和器材。学校要通过优化管理，加强对场地和
> 器材的维护与保养，提高使用效率，延长使用寿命。
>
> **3.** **课程内容资源的开发与利用**
>
> 应根据体育与健康课程的特点，开发与利用课程内容资源。结合
> 学校和学生实际，创编一些新的体育运动项目，改造现有的运动项
> 目，精选体现地域特色的、学生喜闻乐见的运动项目；挖掘与学生日
> 常生活密切相关的健康教育内容。
>
> **4.** **自然地理资源的开发与利用**
>
> 应利用校内与学校附近的地形地貌，根据当地气候和季节特点开
> 展教学，如在保证安全的前提下，利用山林开展定向运动和登山运
> 动，利用雪原滑雪橇，利用沙地开展排球和足球运动，利用良好的自
> 然环境调节学生的身心健康状态等。
>
> **5.信息资源的开发与利用**
>
> 应指导学生充分利用图书馆、阅览室、各种媒体(如广播、电
> 视、互联网)等，多渠道获取体育与健康的有关信息，丰富学生的健
> 康知识以及与体育文化和体育精神有关的知识，帮助学生学会学习和
> 锻炼，形成健康的意识和生活方式。
>
> **6.** **时间资源的开发与利用**
>
> 应提高场地和器材的使用效率，保证足够的体育与健康教育时间
> 和空间。应指导学生充分利用课余时间，通过布置体育与健康家庭作
>
> 业等方式，引导学生积极参与课外体育锻炼和健康实践活动，不断巩
> 固和提高学习效果。
>
> <span id="bookmark22" class="anchor"></span>**(五)教学研究与教师培训**
>
> 教学研究与教师培训是落实本标准精神和要求的有效手段与途
> 径，是提高课程教学设计与实施质量的重要保障。教育行政部门、教
> 研部门、学校应承担起落实和推进课程改革的重要职责，有效开展体
> 育与健康课程教学研究与教师培训，确保课程有效实施。
>
> **1.教学研究建议**
>
> 教师要树立“教学即研究”的课程意识，在深入学习、准确领会
> 本标准精神和要求的基础上，开展体育与健康教学实践问题研究。要
> 重视总结教学实践中的成功经验和存在的问题，形成“发现问题—明
> 确课题—实践研究一解决问题—专业提升”的研究路径，提高教研能
> 力和水平，促进自身专业发展。
>
> 各校应立足学校实际，完善教研体系，健全教研制度。以体育教
> 研组为主，协同其他学科教师形成教研共同体。倡导专家引领、交流
> 合作、自我反思的教研方式，形成民主、开放、共享、创新的教研文
> 化和教研特色。各地还应加强区域教研，尤其是县级教研，可以积极
> 运用现代信息技术开展网络教研，提高体育与健康教研的成效。
>
> **2.** **教师培训建议**
>
> 各地应根据本标准精神开展省、市、县三级培训，主要面向教育
> 行政部门管理人员、教研部门管理人员、学校校长，以及学校教学管
> 理人员、体育教研员和体育教师等。面向教育行政部门管理人员和学
> 校校长，重点开展有关课程实施整体工作方案和管理的培训；面向教
> 研部门管理人员，重点开展推进区域体育与健康课程改革发展的培

**六、课程实施**
<img src="media/image8.jpeg" style="width:0.13195in;height:0.1389in" />

> 训；面向学校教学管理人员，重点开展学校体育与健康课程规划与管
> 理的培训；面向体育教研员，重点开展指导体育教师进行教学设计、
> 教学实施、考试评价等方面的培训；面向体育教师，重点开展水平教
> 学设计、学年教学设计、学期教学设计、单元教学设计、课时教学设
> 计，以及课堂教学实践、课内外“学、练、赛” 一体化等方面的 培 训 。
>
> 注重采用专家讲座、案例分析、参与式研讨、现场实践等形式，
> 开展线下线上培训，提高培训的质量和效果，同时注重常态教研活动
> 与专题培训的有机融合，促进全体教师更新教育教学观念，提高对本
> 标准的基本精神、要求和实施意义的认识，充实与拓展课程教学的相
> 关知识，提升专业素养，为本标准的贯彻落实奠定良好基础。
>
> <span id="bookmark23" class="anchor"></span>**附录**
> **跨学科主题学习案例**
>
> **案** **例** **1** **“长途奔袭，火速增援”**
>
> 本案例围绕跨学科主题“钢铁战士”(水平四)进行活动设计，
> 通过模拟“长途奔袭，火速增援”的场景，引导学生在体育活动中综
> 合运用国防教育及历史、地理、语文、音乐、美术、信息科技、英语
> 等知识与技能。
>
> **(1)育人价值**
>
> ①通过指导学生合作创编不同地形地貌下的多种耐久跑练习，提
> 高学生的心肺耐力，培养学生的合作学习能力和团队精神。

②通过创设边境冲突情境，培养学生的国防意识和爱国主义 精神。

> ③通过创设“长途奔袭，火速增援”情境，培养学生自信自强、
> 克服困难、勇敢顽强、坚忍不拔的意志品质。
>
> **(2)活动目标**
>
> ①综合运用历史、地理等知识，了解冲突的历史渊源和边境地理 环境。
>
> ②演绎“长途奔袭，火速增援”场景，提高计划与设计、组织与
> 协调、沟通与表达、决策与反思、探究与创新等能力，增强保护自己

**附录** **跨学科主题学习案例**I

> 和他人的意识。
>
> ③在模拟“长途奔袭，火速增援”的过程中，掌握耐久跑的呼吸
> 节奏，提高在不同地形地貌下的耐久跑能力；增强对耐久跑的兴趣，
> 锤炼团结协作、攻坚克难、勇于挑战等优良品质，发扬舍身卫国的大
> 无畏革命精神。
>
> **(3)实施过程**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学习任务</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学生活动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>教师组织</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>活动意图</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>①了解边境 冲突的历史 背景，观看 相关视频</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①通过网络了解边境 冲突的历史背景。</p>
<p>②小组合作探究学 习，运用历史、地 理、信息科技等知识
思考和分析边境冲突 的过程。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①引导学生理解不同 历史时期的边境冲 突，并从不同角度分
析冲突背后的多种 原因。</p>
<p>②在学生遇到困难 时，及时给予帮助， 鼓励学生进行小组内
部与小组之间的相互 学习与交流。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①通过学习和了解不 同历史时期的边境冲 突，尝试运用多学科
知识解决问题，提高 综合实践能力，焕发 爱国热情。</p>
<p>②尝试通过团队合作 与交流解决问题，以 积极的状态投入探究 活动中。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>②“长途奔 袭，火速增 援”(学练耐 久跑)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①了解在各种地形地 貌下耐久跑的技术要 领，提高对耐久跑的
兴趣和参与意识，克 服对耐久跑的恐惧 心理。</p>
<p>②学练耐久跑。</p>
<p>③灵活设计各种跑的 形式(如变速跑、结 伴跑等)、路径和游
戏规则(如定向越野 等);小组合作，互 相激励，帮助同伴克</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①导入“长途奔袭， 火速增援”的情境： 前线敌军经常来犯，
后援部队必须勤学苦 练，随时行军增援。 引导学生自主学习耐
久跑的技术要领。</p>
<p>②在学生自主学练耐 久跑动作技术时，及 时给予耐久跑过程中
调整呼吸节奏的指导。</p>
<p>③引导学生在已学动 作技术的基础上，积</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①通过对各种地形地 貌下耐久跑技术要领 的了解，掌握科学锻
炼的方法。</p>
<p>②通过耐久跑，发展 心肺耐力等体能。</p>
<p>③通过创编新的游戏， 发展实践创新能力，</p>
<p>锤炼团结协作、勇敢 顽强、吃苦耐劳的优 良品质。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学习任务</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学生活动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>教师组织</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>活动意图</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>②“长途奔</p>
<p>袭，火速增 援”(学练耐 久跑)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>服 对 长 跑 的 恐 惧 心理。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>极创编耐久跑的游戏</p>
<p>方法和规则；关注个</p>
<p>体差异，有针对性地</p>
<p>采用相应的教学方</p>
</blockquote>
<p>法，增强学生自信。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>③模拟实战 演练：还原 边境冲突事 件 中 我 军 “长途奔袭， 火速增援”
情境</td>
<td><blockquote>
<p>①了解某次边境冲突 中我军增援部队的具 体情况(包括增援距
离、增援时间等)。 ②设计增援路径，确 定增援目标，模拟在
各种地形地貌下增援 的情境(在规定时间 内 完 成 耐 久 跑 的 距离)。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①引导学生学习和了 解某次边境冲突中两 军对垒的情况，将故
事背景融入教学情 境中。</p>
<p>②引导学生模拟增援 部队紧急集合，快速 增援(耐久跑)。</p>
<p>③提示学生在增援过 程中注意自我保护和 相互保护，增强适应
气候变化的能力及对 抗自然灾害等突发事 件的能力。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><blockquote>
<p>①通过对某次边境冲 突的模拟实战演练， 了解此次边境冲突的
真实历史，讲述英雄 事迹，涵养家国情怀。 ②发挥想象力，模拟
火速增援场景，体验 运动过程，发展体能。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>④不同险情 的应急预案 及实施</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①根据实战需要，重 新进行多点兵力布 局：以校园场地为基
础，模拟绘制边境平 面图。设计同一险情 多方增援的方案：从
不同的地点出发，运 用耐久跑快速增援到 指定地点。</p>
<p>②营救在冲突中受伤</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①指导学生根据不同 地形地貌的特点合理 布置应急场景。</p>
<p>②引导学生积极主动 投入创设的场景中。</p>
<p>③根据背景音乐的特 点激发学生战斗热 情，引导学生合理调
整节奏，增强耐久跑 能力，并掌握紧急营</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>①通过布置应急场景，</p>
<blockquote>
<p>了解边境地形地貌， 增进对相关历史和地 理知识的理解。</p>
<p>②通过参与模拟增援 情境的活动，学习运 动损伤及常见意外伤
害的简单处理方法。</p>
<p>③在增援的过程中， 学习如何克服耐久跑</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**附录** **跨学科主题学习案例**旧

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学习任务</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学生活动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>教师组织</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>活动意图</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>④不同险情</strong></p>
<p><strong>的应急预案</strong> <strong>及实施</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>的我军指战员，运用</strong>
<strong>健康教育知识对受伤</strong> <strong>队员进行紧急处置，</strong>
<strong>运送伤员。</strong></p>
<p><strong>③结合激情昂扬的音</strong>
<strong>乐，创设一方有难、</strong>
<strong>多方增援的情境。</strong></p>
<p><strong>④课后作业：围绕这</strong>
<strong>一事件讨论对于这次</strong> <strong>模拟演练的感想，各</strong>
<strong>小组根据评价指标自</strong> <strong>评与互评。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>救方法。</strong></p>
<p><strong>④引导学生根据应急</strong>
<strong>预案与实施情况，评</strong> <strong>选出优秀增援团队，</strong>
<strong>说出其优缺点，并提</strong> <strong>出改进建议。</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>的极点，学会“第二</strong>
<strong>次呼吸”,锤炼勇敢自</strong> <strong>信、不怕困难、坦然</strong>
<strong>面对挫折的意志品质。</strong> <strong>④综合运用国防教育</strong>
<strong>及历史、地理、语文、</strong>
<strong>英语、信息科技、艺</strong> <strong>术等知识，发展批判</strong>
<strong>思维和创新能力，厚</strong>
<strong>植爱国主义情怀。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **(4)设计思路**
>
> “长途奔袭，火速增援”以边境冲突为背景，引导学生模拟不同
> 地形地貌，开展各种耐久跑学练。本活动的设计目的是让学生了解和
> 运用与国防相关的历史、地理、信息科技等知识；在国防模拟演练活
> 动中，结合不同地形地貌学练与耐久跑相关的体育与健康知识，运用
> 语文、英语等知识学练与人交流、交往。本活动可以由体育教师独立
> 实施，也可以协同其他学科教师一起完成。
>
> 本活动给学生提供了一个开放性任务，引导学生通过团队合作设
> 计针对不同险情的应急预案及长途奔袭场景，并进行演练。本活动分
> 为课外和课内两部分：课外活动主要是学生收集相关资料和信息等；
> 课内活动主要是小组创编多种形式的耐久跑、学练耐久跑动作技术、
> 进行展示与交流等，培养学生的国防意识和爱国主义精神。
>
> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **案例2** **“吹响劳动的号角”**
>
> 本案例围绕跨学科主题“劳动最光荣”(水平二)进行活动设计，
> 让学生通过查阅资料了解我国农历二十四节气和农作物种植的关系，
> 通过农作物种植实验感悟生命成长历程，通过模拟春种秋收的劳动场
> 景开展劳动技能挑战赛，引导学生在体育活动中综合运用劳动、科
> 学、语文、艺术、信息科技等知识与技能。
>
> **(1)育人价值**
>
> ①增强学生的劳动意识和劳动技能，促进学生体能发展。
>
> ②提高学生的自主学习、合作学习、实践探索、组织协调、解决
> 问题等方面的能力。
>
> ③培养学生吃苦耐劳、遇到困难时努力克服和继续坚持学练的意 志品质。
>
> **(2)活动目标**
>
> ①综合运用劳动、科学和艺术等知识，了解我国农历二十四节气
> 与种植的相关知识，学习并掌握劳动技能，发展肌肉力量、肌肉耐
> 力、协调性、位移速度和平衡能力等体能。
>
> ②通过农作物种植实验和模拟春种秋收的劳动场景，提高计划与
> 设计、组织与协调、沟通与表达、决策与反思等能力。
>
> ③通过体验劳动的艰辛与快乐，感悟劳动创造世界的真谛；以劳
> 树德、以劳增智、以劳强体、以劳育美，增进身心健康。

**附录** **跨学科主题学习案例**I

> **(3)实施过程**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学习任务</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学生活动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>教师组织</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>活动意图</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>①了解我国</p>
<p>农历二十四</p>
<p>节气和农作 物种植的关 系，学习和 提 高 劳 动 技能</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①通过网络、文献等 途径查阅资料，了解 我国农历二十四节气
与农作物种植的相关 知识。</p>
<p>②通过展示、交流等 方式分享农业生产基 础知识和操作过程。</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: right;"><p>①引导学生查阅资料。</p>
<blockquote>
<p>②在学生遇到问题 时，及时给予指导，</p>
<p>鼓励学生进行小组内 部和小组之间的交流 与合作。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①通过学习我国农历 二十四节气的内容， 尝试运用多学科知识
解决问题，发展综合 实践能力。</p>
<p>②以饱满的精神状态 投入探究活动中，在 团队合作中积极与同 伴交流。</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>②农作物种</p>
<p>植实验与经</p>
<p>验分享(豌</p>
</blockquote>
<p>豆、土豆、</p>
<blockquote>
<p>辣椒等农作 物的种植)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①查阅种植农作物的 相关资料，进行科学 培育的实验。</p>
<p>②绘制描述农作物生 长过程的图画。</p>
<p>③开展交流活动，分 享实验经验。</p>
<p>④学唱“劳动号子” 等劳动人民的歌曲， 感受劳动人民的快乐 与朴实。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①引导学生课外自主 学习农作物的生长知 识，指导学生开展种
植实验，提高学生的 学习兴趣。</p>
<p>②在绘画过程中引导 学生感受生命成长的 内涵，激发学生的创 作热情。</p>
<p>③引导学生沟通与交 流，表达对劳动创造 美的感悟。</p>
<p>④指导学生学习颂扬 劳动的歌曲，在各项 活动中传唱展演。</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>①拓宽知识领域，提 高观察能力、动手能 力等，增强求知欲。</p>
<p>②通过种植实验感受 生命成长的过程，关 爱他人，善待自己；
增强对大自然的热爱， 形成创造美好生活的 愿望与能力。</p>
<p>③提升语言表达及社 会交往能力。</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 体育与健康课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学习任务</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学生活动</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>教师组织</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>活动意图</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>③吹响劳动</strong> <strong>的号角，开</strong>
<strong>展劳动技能</strong> <strong>挑战赛(模</strong>
<strong>拟农民种植</strong> <strong>庄稼的全过</strong>
<strong>程：犁地、插</strong> <strong>秧、推独轮</strong>
<strong>车施肥、大</strong> <strong>丰收等)</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>①犁地：两人一组，</strong>
<strong>一人站在麻袋上，一</strong> <strong>人拖拽前行，行进一</strong>
<strong>定距离后两人互换</strong> <strong>返回。</strong></p>
<p><strong>②插秧：芒种节气做</strong> <strong>插秧游戏(折返跑放</strong>
<strong>置雪糕筒)。</strong></p>
<p><strong>③推独轮车施肥：一</strong>
<strong>人俯撑于地面，另一</strong> <strong>人双手抬起其脚踝，</strong>
<strong>进行小推车比赛。</strong></p>
<p><strong>④大丰收：两人合作</strong> <strong>抬起竹筐(体操垫),</strong>
<strong>将稻谷(雪糕筒)放</strong> <strong>在竹筐(体操垫)中</strong>
<strong>运送到粮仓(事先设</strong> <strong>置的终点位置)。可</strong>
<strong>设置收获清单，如南</strong> <strong>瓜(篮球)、西瓜(足</strong>
<strong>球</strong> <strong>)</strong> <strong>、</strong>
<strong>玉</strong> <strong>米</strong> <strong>(</strong>
<strong>接</strong> <strong>力</strong> <strong>棒)等。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>①讲解并示范劳动技</strong> <strong>能挑战赛的比赛方</strong>
<strong>法，引导学生注意安</strong> <strong>全和保护同伴，避免</strong>
<strong>受伤。</strong></p>
<p><strong>②说明劳动技能挑战</strong>
<strong>赛的意义，鼓励学生</strong> <strong>团结协作、精神饱满</strong>
<strong>地投入劳动游戏中。</strong></p>
<p><strong>③在游戏中播放劳动</strong>
<strong>歌曲，小组间进行拉</strong> <strong>歌传唱，激发学生的</strong>
<strong>劳动热情。</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>①发展肌肉力量、肌</strong>
<strong>肉耐力、协调性、位</strong> <strong>移速度和平衡能力等</strong>
<strong>体能。</strong></p>
<p><strong>②体验多种劳动场景，</strong>
<strong>加深对劳动人民的理</strong> <strong>解与关心；学习调节</strong>
<strong>体力、缓解疲劳、提</strong>
<strong>升劳动效率的方法。</strong></p>
<p><strong>③坚持完成各项劳动</strong>
<strong>技能任务，形成团结</strong> <strong>协作、积极向上、乐</strong>
<strong>观开朗、吃苦耐劳的</strong> <strong>生活态度。</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **(4)设计思路**
>
> “吹响劳动的号角”以农作物种植实验和模拟春种秋收的劳动场
> 景为主线，引导学生综合运用体育与健康、劳动、科学、语文、艺
> 术、信息科技等知识，了解我国农历二十四节气与农作物种植的相关
> 知识，学习相关的劳动技能，开展农作物种植实验并分享经验，参加
>
> **附录** **跨学科主题学习案例**
>
> 与运动相关的劳动技能挑战赛等。本活动可以由体育教师独立实施，
> 也可以协同其他学科教师一起完成。
>
> 本活动创设农作物种植实验和劳动技能挑战赛情境，为学生布置
> 了开放性的学习任务，倡导学生通过团队合作来完成。本活动分为课
> 外和课内两部分：课外活动主要是学生收集信息，了解农作物种植规
> 律，学习绘画和学唱歌曲等；课内活动主要是在体育教师的引导下，
> 小组合作学练劳动技能，创编多种形式的劳动，展示与交流，增强劳
> 动意识和技能。
